Antes, cuando era chico, yo quería a tener una
hermana menor, para poder mandarla. Pero
ahora que la tengo, me arrepiento. Es
completamente fatal. Porque las mujeres son
a
fatales y también las mamás no saben
educarlas. Y la prueba es que desde que tengo hermana, mis notas en el colegio son
casi puros 2 o casi todos 1
Resulta que en vez de poderla mandar, tengo que llevarme todo el día haciéndola
aparecer. Porque mi hermana Ji es lo más desaparecido que hay, y también es creída.
Y cuando no se cree la Caperucita Roja, se cree la Bella Durmiente o sencillamente la
Cenicienta, y estrepitosamente se desaparece. Entonces a la mamá ni siquiera le
importa que yo tal vez voy a hacer una tarea, sino que me implora que la busque.
—¡Mi hijito, se perdió la niña! —declama con ojos de lumbago—. Búscamela,
que estoy desesperada…
—Que la busque la Domi —digo, mostrando mis cuadernos.
—Nunca la encuentra… Por favor, Papelucho, que voy a enloquecer… —y pone
cara de ídem.
—Es que iba a hacer tareas.
—Las haces después, mi lindo —y asoma lagrimones. Yo pienso que para los
santos milagrosos debe ser aburrido estar en el cielo y oír puras súplicas y ver puras
caras rogonas. Con tal de no verlas creo que hacen el milagro.
—¿Dónde la vio usted la última vez? —le pregunto.
—Dice la Domitila que estaba comiéndose el dulce de castaña en la despensa.
—¿Qué día? ¿A qué hora y disfrazada de qué?
—Hoy mismo, hace como dos horas y podría estar creyéndose el ratón Mickey
porque se había puesto tus pantalones en la cabeza…
—Entonces ¿cómo no se les ocurre que un ratón, cuando lo pillan, correo a
esconderse en su cueva?
Me saco los zapatos y me trepo por el montón de botellas y mugres que guarda el
jardinero. Ahí están mis pantalones, pero ya están frios…
—Mamá, hace rato que la Ji dejó de ser ratón —le digo—. Déme otra pista.
www.lectulandia.com - Página 5

—¡No hay otra pista! —y se retuerce las manos—. Por Favor, piensa un poco,
lindo. Eres el único que la encuentra, y si tú…
—No lo diga. Ya sé que se volverá loca, pero no me amenace. Veamos qué cosas
faltan…
—¿Como qué cosas faltan?
—Necesito una pista. ¿Le falta alguna ropa?
—¡Vaya uno a saberlo, entre tanta cosa!
En ese momento, aparece la Domi
—Señora, cómpreme un cedazo.
—Pero si hace apenas tres días que te compré uno.
—Pero ahora no está en ninguna parte…
—Mamá, la Ji está en la plaza —digo paulatinamente.
—¿En la plaza? ¿Cómo lo sabes?
—Falta el cedazo…
—¿Y qué tiene que ver eso?
—Estará colando guarisapos en la pileta de la plaza. ¿Para qué otra cosa sirve un
cedazo?
Claro, la Ji estaba en la plaza, y además ya no era hora de ponerse a hacer tareas.
Entre los guarisapos había ocho sapos saltones, resbalosos y tan difíciles de pillar que
se hizo de noche y se perdieron rotundamente tres.

Cuando llegamos a la casa con los cincos sapos, el cedazo y la Ji, ya la mamá
tenía armado el boche y ¡claro!, la descargó conmigo. ¿Por qué —digo yo— la gente
www.lectulandia.com - Página 6

es tan injusta? La perdida era la Ji y el cedazo. Yo los encontré a los dos…
¿entonces???
—¿Por qué me castiga a mí?
—Por inconsciente. Hace dos horas que saliste a buscar a tu hermana…
—Pero la encontré al tiro. Hace dos horas.
—¿Y cómo iba yo a saber que la encontraste?
No se les ocurre nada a la gente grande.
Cuando yo crezca, no pienso ser así. Pero mientras alegábamos me estaban
palpitando los bolsillos de mi pantalón. Los sapos se habían puesto nerviosos.
Me las saqué, pero junto con sacármelas, saltaron los sapos por todos lados. La
mamá cayó desmayada en un sillón mientras yo con la Ji nos apurábamos en cazar los
sapos antes de que la mamá se desmayara.
La Ji se moría de risa; a ella todo le da risa porque es frívola. Y eso no era para
reírse, porque chitas que es difícil pillar sapos sin cedazo. Porque ellos tienen los ojos
justo en esa parte en que se puede ver para atrás, para adelante y para todos lados a un
tiempo. También son a retroimpulso y carácter aeronáutico. Total, que mientras
pillaba uno, al pillar otro se me escapaba el uno. No había solución
—Ji, tengo una idea —le dije—. Tráeme una media de la mamá.
Ahí los fuimos echando con frecuencia modulada, hasta enterar los cinco, y
cuando la mamá abrió los ojos, los sapos estaban a salvo del closet.
—En una de éstas me van a matar del corazón —dijo ella sujetándoselo.
—Lo malo es que en su tiempo la gente no estudiaba ciencias —le explico—. El
sapo es un batracio anfibio que no daña al hombre ni a la mujer.
—Es posible que no dañe, pero da asco —alega.
—El asco es un sentimiento antricristiano —digo—. Usted le tiene asco a las
arañas, a los ratones, a las cucarachas y hasta a las culebras. Podría imitar a San
Francisco que era íntimo amigo con los animales.
Pero mientras conversábamos, la Ji se había desaparecido otra vez.
—Papelucho, déjate de sermones y busca a tu hermana.
—Usted me había mandado a la cama castigado —y empecé a desvestirme.
—Antes buscarás a tu hermana. No puede estar muy lejos. Estaba aquí hace un
momento, cuando largaste los sapos.
—En primer lugar no los largué…
—No discutas y búscame a la niña. ¿Dónde dejaste los sapos?
—Por ahora están en tránsito.
—No sé lo que llamas tránsito, pero ahí debe estar la Jimena.
—No lo creo. Como es mujer, no le interesan los sapos.
—Di dónde puede estar…
—Tal vez en el balcón —y me metí a la cama, castigado.

www.lectulandia.com - Página 7

Apenitas me arropé, llegó otra vez la mamá, con cara apremiada.
—Dime, Papelucho, ¿Por qué pensaste que la niña estaría en el balcón?
—Porque antes yo había dicho "tengo una idea".
—¿Y eso qué tiene que ver con el balcón?
—Ella cree que las ideas andan por el aire, y seguramente le dieron ganas de tener
también una.
—Realmente tú eres para mí una gran ayuda con esta criatura —dijo mamá—. Te
perdono el castigo y puedes ir a comer.
Mientras me ponía los pantalones yo también la perdoné a ella y además me dio
pena que jamás nunca se le ocurra encontrar a su hija.
De camino al comedor, fuia ver los sapos.
Se sentían muy presos y acalambrados y enredados y uno tenía parálisis y otro un
tizne nervioso. Los largué en el cuarto de baño y le eché llave con la esperanza de
que nadie tuviera necesidad de entrar hasta el otro día.
—San Francisco —recé—, ayúdame a cuidar mis sapos en este triste valle de
lágrimas y que nadie necesite. Amén.
Apenitas me había sentado a la mesa, cuando sentí la puerta de la calle y creí que
era el papá.
A veces le da la manía de lavarse las manos, así que volé al baño para llegar antes
que él y me encerré. Los sapos me miraron contentos. Me conocen y a su manera me
pedían agua. Eché a correr la llave de la tina para que se bañaran. Por encima del
ruido del agua se oían gritos llamándome. Entonces, con violencia, metí los sapos en
la pileta del cuarto de baño y coloqué la tapa. ¡Ahí estaban a salvo!
—¿Estás enfermo? —preguntó la mamá cuando volví a la mesa.
—No, ¿por qué?
—Saliste tan apurado…
—No estarías bañándote… sentí correr mucha agua —dijo el papá.
—¡Se le ocurre, papá! Pero mire mis manos —y se las mostré blancas y arrugadas
de puro limpias.
—Al fin aprendes que hay que venir a la mesa con las manos lavadas. Sólo hace
falta que le enseñes a tu hermana. —dijo la mamá.
—¿Yo? ¿Y por qué yo?
—Porque la llevas tan bien…
—Traerla, querrá usted decir, cuando se pierde.
—Yo no me pierdo —dijo la Ji—. Siempre sé donde estoy.
—Es falta de educación —dijo la Domi sirviendo los porotos.
—Si tú supieras, Domitila, lo que cuesta educar a los hijos —y la mamá la miró
con cara de Mater Dolorosa. Me dio pena.
—Si quiere yo se la educo —le ofrecí—, porque se ve que usted no tiene ni la

www.lectulandia.com - Página 8

mayor idea…
—Tú puedes ser su guardían —me dijo apasionadamente— y mientras lo seas no
dejarás que ella desaparezca.
Yo me sentí feliz de ver que uno puede ayudar a la madre de uno, pero a la Ji le
dio conmigo. Mientras comía los porotos me decía que yo era un ogro y que cada
poroto era un niñito y yo me los comía con camiseta y todo. Ella ni los probó, y
entonces le trajeron un huevo a la copa.
Y eso es lo que la mamá ni se da cuenta, que le da gusto en todo. Así que yo le
dije a la Ji:
—Si los porotos son niñitos, tu huevo es una princesa rubia y tú eres la mala bruja
que se la va a comer.
—Y para que veas que no soy bruja, pongo a mi princesa en las flores —y dicho y
hecho, vació el huevo en el florero del comedor.
La mamá se quedó estítica y, claro, enganchó primera contra mí.
—¡Papeucho, ya dejaste a la niña sin comer!
—¿Yo la dejé sin comer?
—¿Y quién otro? Decirle que era bruja si se comía el huevo…
—Mamá, la estoy educando.
—Dejar a un niño sin comer es criminal.
—¿Así que yo soy un criminal?
—No he dicho eso. Dije que dejarla sin comer es criminal. Y tampoco eres tú el
llamado a educarla. Eres solamente su guardián.
Guardián. Antes me parecía un honor, pero ahora la palabra me retumbaba en la
cabeza. Por eso me fui a acostar.
Apenitas me había dormido, sentí la voz de mi mamá:
—Papelucho, despierta, por favor…
Pero me acordé del "guardián" y apreté más los ojos.
—Hijito, siento tener que despertarte… —me remeció suavecito, pero no
desperté. Llegó el papá, encendió la luz y me tiró las ropas para atrás.
—Papelucho, ¡despierta! —ordenó. Y desperté.
—Tu hermana se ha perdido. La hemos buscado en todas partes y no creo que tú
puedas seguir durmiendo si sabes que no se encuentra.
Me senté en la cama tratando de abrir los ojos a la luz.
Eché los pies al suelo y como un autógrafo partí caminando por la senda del
honor. Sentí que me seguían, y por las sombras reconocí al papá, a la mamá, a la
Domi. Me daba rabia. ¿Por qué tendría la mamá tan poca confianza en el ángel de la
guarda de la Ji? Y obligarlo a uno a ser guardián, hasta de noche… Todo eso me tentó
de hacerlos ver lo difícil de la cuestión. Así que salí a la calle. Di vuelta a la manzana
entera.

www.lectulandia.com - Página 9

Las sombras me seguían. Di otra vuelta y empezaba a dar otra más, cuando el
papá me pescó de la oreja.
—¿Qué pretendes con esta ridiculez?
A la luz del farol lo miré perpetuo.
—Estoy pensando dónde debo buscarla. No tengo pista —le dije.
—¡Caramba! ¿Y qué has pensando? Dilo.
—Muchas cosas. He pensando que si la Ji tiene hambre, podría estar comiendo en
alguna parte. Si sigue con la idea de que los porotos son niñitos con camiseta, se
habrá llevado el tarro de porotos muy lejos, para librarlos de la olla. Si todavía se cree
bruja, andará a caballo en una escoba, y si se cree princesa de algún cuento…
—¡Eso! Si se cree princesa de algún cuento, ¿dónde podría estar?
—O en algún palacio de cristal o en un castillo de flores…
Bueno, y ahí estaba, de Bella Durmiente, echada encima de los pensamientos.
Pero al menos se dieron cuenta de que es difícil pensar. Y la mamá me abrazó…
—¡Qué haríamos sin tí! Eres admirable —me dijo.
—¿Usted me encuentra admirable? —pregunté.
—Sí, hijo…
—Ahí tienes la prueba. Yo soy admirable y me educó muy distinto a Ji. A mí me
daba coscachos y a ella le tiene reverencia.
—Una niña es diferente, es tan sensible… Si me enseñaras tu sistema para saber
buscarla.

—Es puramente cuestión que usted se crea la Ji y piense como ella. Lo que uno
www.lectulandia.com - Página 10

dice le da al tiro la idea.
—Perfectamente. Hagamos un ensayo. Ahora soy yo la Ji y tú hablas…
—Bueno… Hoy es miércoles —digo.
La mamá se queda paralela casi una hora y por fin arrisca los hombros. No hay
caso, no sabe pensar en Ji.
—Has buscado lo más difícil. No sabría como buscarla si ella oye esa frase…
—Yo sí. Iría a la carnicería. El perro del carnicero se llama Miércoles.
—Hagamos otro ensayo —suplica la mamá.
—Que traigan pan con mantequilla —digo.
—La buscaría en la cocina —dice la mamá radiante.
—No. Habría que ir a buscarla donde el Rudi que siempre tiene mermelada en el
comedor.
—Pero tú dijiste mantequilla… —alega.
—¡Claro! Pero lo que le gusta a la Ji es la mermelada.
—Trato de comprender, Papelucho. Hazme otra pregunta.
Puse cara de odio y dije con voz áspera:
—¡Tus notas están malas, Papelucho!
—La niña iría en busca de tus cuadernos.
—Todo lo contrario, mamá. Iría a la farmacia.
—¿A la farmacia? Pero ¿por qué a la farmacia?
—¡Claro! A comprar aspirina. Porque ella sabe que cuando el papá se siente mal
siempre toma aspirina…
—No es fácil —dijo la mamá—. Es imposible —y me llevó a acostarme.

E

sta mañana, cuando me fui al colegio,había en la puerta de la casa de enfrente
un camión inmenso cargado de cajones. Los cajones tenían letreros de cuidado,
atención, frágil y una pila de flechas, y venían desde Estados Unidos. Todos esos
cajones quedaron como metidos en mi cabeza y mi cabeza metida dentro de ellos.
Todo el día estuve sacando aparatos fantásticos y frágiles: telescopios, cápsulas
espaciales, cerebros eletrónicos, ametralladoras interplanetarias… y contesté todo
mal en clases.
Cuando volví a mi casa, se había ido el camión, pero en el sitio pelado estaban
tirados todos los cajones abiertos, y había cerros de papel para hacer grutas.
Me fui a ver a Jolly, mi amigo americano, decidido a formar con él la sociedad
exploradora de inventos y sorpresas cooperativas trituritarias. Pero la casa de Jolly se
había convertido en la feria de maravillas, porque entre todos estaban ordenando las
cosas que traían esos cajones. Había desde pan de Pascua, patines eléctricos,
jamones, ametralladoras de hormigas, columpio con música, jabones de batalla, etc.,
www.lectulandia.com - Página 11

hasta un televisor de bolsillo. Total, que se me hizo de noche probando chocolates y
cuestiones y la mamá de Jolly me dijo: "Good night", cuando yo ni pensaba en irme.
—Bueno, me voy —le dije—, pero usted nos regala los cajones y todo lo que tiró
al sitio del lado, ¿no?
Ella dijo: "¡Ajá!", que quire decir conforme.
Mientras comíamos, le había dado otra vez a la mamá con el "problema" de la Ji y
parece que hasta la llevó al médico, y le explicaba al papá lo que él le dijo.
—Tú quieres convencerme que es una niña de las siete lunas… —decía el papá.
—Te digo lo que me explicó el médico. Tiene complejo de evasión.
—¡El médico es un ridículo! —tronó el papá y se atoró.
—No, es siquiatra —dijo la mamá. Pero el papá estaba tan furia y tan atorado que
mientras más tosía, más se enojaba, y mientras más se enojaba más tosía, y no
entendía nada. Yo sí que entendí. Evasión debe ser un pecado de mujer, del verbo
Eva. Cuando el papá lograba respirar decía que lo que necesitaba la Ji era mano
firme. La mamá le gritaba para que la pudieran oír y él le decía a grito pelado: "¡No
me grites!". Yo veía que se iban a divorciar. ¿Con quién me iría yo ahora que tengo
hermana? Es tremendo tener una hermana con evasión y discutida. Resulta que uno la
quiere igual que su propio yo, porque ve que al igual que a uno, no la entienden y da
como congoja. Y cuando uno tiene congoja tiene que tragar y por eso me tragué todos
los tallarines, que me cargan por resbalosos.
En fin, que el papá y la mamá, en lugar de divorciarse, decidieron ponerla llave a
la puerta de la calle por la cuestión de la Ji, y quedaron muy amigos.

R

esulta que esta mañana amaneció la puerta con llave, pero la llave se había
perdido sumamente. Y también la Ji. Todos habíamos quedado encerrados en la casa,
menos ellas dos.
—Pero es que no es posible —lloraba mamá llamando a la ferretería por teléfono
— la llave no estaba al alcance de la niña… Mande por favor un cerrajero.
El papá llamaba a su oficina y decía que un "asunto" lo haría llegar tarde a la
ídem; la mamá llamaba a otra ferretería; el papá llamaba a un amigo y le hablaba a
todo escape porque la mamá le estaba pidiendo el fono para llamar al cerrajero. Pero
ninguna ferretería tenía cerrajero y ningún cerrajero tenía teléfono.
Por fin, cuando llegó el famoso cerrajero, había dos colas de gente en la puerta de
mi casa: una dentro y otra afuera. En la de adentro estaba primero el papá, la mamá,
el cartero, el basurero, la Domi y yo, y en la afuera, detrás del cerrajero estaba el
almacenero, toda la familia del Rudi, un carabinero, siete curiosos y más atrás la Ji.
Todos los que estaban fuera entraron hablando al mismo tiempo. Cuando la mamá
terminó de manosear a la Ji, ella se me acercó y me dijo:
www.lectulandia.com - Página 12

—Toma, te traje un regalo… pa´callao —y me metió en la mano una cosita
caliente. Era la dichosa llave. Si la mamá me la veía en la mano, capaz que me echara
la culpa a mí… Así que con harto disimulo la tiré a la calle, y volví a entrar.
Y tampoco valía la pena ir al colegio porque ya era la tarde, así que me fui a mi
cuarto a escribir mi diario.

H

abía escrito tres páginas, cuando sentí afuera las voces de la Domi y la mamá
que buscaban algo desconsoladamente. Por suerte no era la Ji la perdida, porque en
ese momento entró en mi cuarto.
—¿Puedo quedarme contigo? —preguntó.
—Sí, con las manos atrás —le dije, para poder seguir escribiendo
—Tengo las manos atrás —explicó—. Oye, Papelucho…
—¿Qué?
—Yo ni sabía que la mamá tenía visitas para el té.
www.lectulandia.com - Página 13

—Yo tampoco sabía… —seguí escribiendo.
—Yo estaba puramente mirando esos dulces que ella trajo…
—¿Con las manos atrás?
—Creo que sí. Pero llegó la Caperucita Roja y empezó a sacar pica. ¡A que no te
comes todos los alfajores! —me decía—. Y le gané la apuesta.
Dejé de escribir y la miré de hipo en hipo.
Ahí estaba la Ji, con su cara barnizada y pegajosa, con bigotes, barbas y anteojo
de pedazos de merengue.
—Eres una avarienta —le dije—, comerte todos los alfajores.
—Sola no —dijo muy seria—. La Caperucita se comió tres.
—En ese caso no ganaste la apuesta.
—Sí la gané, porque yo soy la Caperucita.
—Podías haberle dado una al lobo…
—El lobo tenía la guata mala. ¡Te trajo uno a ti! —y me acercó sus manos. Tuve
que lenguetearlas y mordisquear los pedazos que tenía pegados. Lástima que debajo
del merengue esas manos tenían gusto a parafina.
—¿Estuviste encerando? —le pregunté.
—¡No! Puramente me había echado crema… —rió mostrando sus dientes.
—Eres una pituca, y te vas a lavar las manos.
Después vienes porque te voy a castigar.
Al minuto estaba de vuelta estilando agua.
—Vengo limpiecita para que me castigues.
—Voy a amarrarte un rato —la amenacé.
—¡Que rico! Nadie me amarró más desde esa vez…
—¿Qué vez? —pregunté mientras le hacía nudos en las piernas y brazos con mi
cordel.
—Esa vez que me colgaron en el nacimiento… ¿Te acuerdas que era yo la
estrella?
—No me acuerdo. Y lo que pasa es que tú tienes delirio in stremis. A ver qué te
crees ahora, ¿ah?
—Ahora soy Juana de Arco. Te quedarás amarrada hasta que yo quiera.
—¿No me vas a quemar?
—Depende —contesté—. Por ahora te quedas amarrada hasta que yo vuelva.
Porque en ese momento me acordé del Jolly, de los cajones interplanetarios que
nos había regalado su papá americano y de todo lo que íbamos a hacer con ellos y me
largué a buscarlo.
Con un chocolate importado en cada mano, comiendo bien apurados para no
perder tiempo, el Jolly y yo empezamos a ordenar el sitio. El cajón más grande servía
para oficina-teatro cooperativo-cárcel y campo de concentración para experimentos.

www.lectulandia.com - Página 14

El largo de la alfombra para el tubo de lanzamiento de cápsulas espaciales, el
cuadrado para guarida contra ataques aéreos y el otro para mercado persa donde
podíamos vender todas las antiguedades que había botadas en el sitio. Con la plata
íbamos a sacar tarros viejos, ollas sin fondo, zapatos y cantoras antiguas, podíamos
comprar bujías y otras cosas para inventos. También juntamos a un lado los ladrillos
rotos que podíamos vender en liquidación, y con los papeles gruesos y brillantes
hicimos varias rutas de ocasión. Pusimos un gran letrero clavado en un palo que
decía: Gran Feria Libre. Todo quedó listo porque poco a poco se fueron juntando
socios y éramos ocho astronautas, contando a los cinco Ulloas y a Juanete, sin contar
al Clodomiro que se aturdió. Porque cuando estábamos tirando los ladrillos a la
liquidación, la cayó uno al Cloro y con su aturdimiento se juntó gente y hasta el
farmacéutico y se lo llevó en un taxi.
En fin, que se hizo la noche y llegó la Domi a buscarme con el eterno estribo:
"¡Venga al tiro que la señora está como loca porque se perdió la niña!".
Y como el ladrillazo del Cloro, me vino a la cabeza el recuerdo de la Ji amarrada.
Volé a mi cuarto y la encontré durmiendo, muy feliz. La desperté, la desaté y la llevéa
a la rastra porque se había tullido.
La mamá me recibió nupcialmente diciendo que yo era realmente admirable, pero
me cayó remal que me encontrara así porque me carga que me encuentren admirable
puramente porque me había acordado de una cuestión que antes se me había
olvidado.

Y

por suerte hoy no había colegio porque era el día del trabajo
Así que cuando me remeció el Jolly esta mañana para despertarme, salté de la
cama y ni siquiera me lavé porque me iba a ensuciar en el trabajo. Atravesamos la
calle corriendo, pero justo en ese momento se iba una carretela llevándose el
disparador de cápsulas espaciales, y aunque corrimos atrás, ni lo alcanzamos porque
huasqueó los caballos y arrancaron a todito galope.
Volvimos a la feria y encontramos una hoja de cuarderno que parecía una carta y
decía: "Como esta Feria es Libre, nos llevamos unas tablitas. ¡Biba la libertad!". La
carta era anónima y con pésima letra.
Teníamos tanto que hacer que ligerito se nos pasó la rabia. Los Ulloa habían
traído clavos y martillos y se largaron a instalar la oficina, mientras el Jolly vendía
antiguedades. Dona Petra, la señora del zapatero, dijo que era mejor vender cantoras
con plantitas, así que el Jolly partió con los Ulloa y en poco rato tenían todas
plantadas con flores de su propio jardín. Y se vendieron ligerito.
Lo malo que cuando quisimos repartirnos la plata. Eran puras dos lucas cincuenta
y éramos ocho socios, sin contar al Clodomiro, que, aunque estaría en el hospital,
www.lectulandia.com - Página 15

todavía era socio.
—Apenitas alcanza pa´un helado —dijo Efrén.
—Podíamos lenguetearlos entre todos —dijo yo.
—Rifémosla —dijo Efrén.
—No —dije—: así queda uno contento y siete lo contrario. Mandémosle un
helado a Clodomiro.
El Jolly alejó que había que capitalizar, lo que quiere decir juntar plata para los
inventos. Lo mejor era hacer un entierro cuando fuera la noche, dijo un Ulloa. Pero
Efrén le dijo a Jolly "gringo agarrao" y el Jolly se enojó y dijo que se iba de la
sociedad con todos sus cajones.

Se armó la discusión, la pelea y qué sé yo, y cuando estábamos en lo peor frenó
un camión hirviendo y tiritando y escupiendo. Metía tanta bulla que no pudimos
seguir peleando, y el dueño del camión se bajó a conversar.
—A ver si me venden los cajoncitos —dijo rascándose el cogote—. ¿ Cuánto pide
por ellos? —le preguntó al Jolly, como si fuera adivino que eran suyos; pero el Jolly
se quedó paralizado y no contestó.
—¿Paga al contado? —le preguntó Efrén Ulloa.
—"Cash" —dijo el camionero.
—¿Y cuánto? —pregunté yo.
—Ustedes tienen que poner precio.
—Son importados —dijo Efrén—, madera viajada…
www.lectulandia.com - Página 16

—A mí me da igual —dijo el hombre escupiendo, total los quiero para hacer un
cuarto.
—¿Un cuarto para qué? —le pregunté. Me dio miedo que nos quisiera robar la
idea de la cooperativa…
—Pa´vivir, puh…
Me acordé de las callampas, de esos cuartos de tablas separadas que son puras
rendijas… El cajón espacial cooperativo serviría de buen dormitorio si le ponían
ventana y puerta. Me gustaba la idea. Pero es ese momento el camión dio un tiritón
más fuerte, un pataleo mortal y se paró el motor. El camionero corrió a hacerlo partir
antes de que se enfriara.
—Hay que pedir recaro —dijo un Ulloa—. Una casa vale plata, millones…
—Si ése tuviera millones arreglaría el camión —dije yo.
—Si lo vendemos se acaba la feria, los inventos, todo —dijo otro.
—Si no lo vendemos se lo van a llevar de todos modos —dijo el Jolly. El motor
del camión empezó a funcionar como un terremoto y nadie oyó más nada y cuando el
dueño nos hablaba s iba poniendo colorado y colorado de gritar y nadie le entendía.
Todos chillaban, pero nada de oía. A los Ulloa les salían ampollitas de agua en la
nariz y a Jolly le saltaban los ojos. Entretando el camionero desarmaba las tablas de
la oficina y las echaba al camión.
El Jolly se insolentó con los Ulloa. Se creía como dueño; los Ulloa se
enfurecieron y como nadie oía nada, la cosa se volvió patadas y canillazos. Yo por
tratar de separarlos me quedé atónito de un solo puñete. El camionero me elevó en el
aire, me palmoteó y me volvió en mí. Acercó su inmensa boca a mi inmensa oreja y
me chilló adentro:
—Con usted solo me entiendo. ¿Cuánto quiere por fin?
Pero yo tenía la lengua aturdida y sangrienta, porque me la había mordido, así que
ni podía explicarle que éramos socios. El camionero pescó a Jolly y el Jolly creyendo
que le iba a pegar le mandó un patada. Se armó la grande porque el chofer se enrabió
y de un papirote mandó lejos al Jolly y el racimo de Ulloas que lo defendían.
Entonces los Ulloa se treparon al camión y cuando puso primera partió de un brinco
sin darse cuenta que junto con la casa se llevaba a los cinco Ulloa.
Jolly lloraba en el suelo donde antes estuvo nuestra oficina.
—Yo que tú me consolaba —le dije—. O se acabó el negocio por siempre o los
Ulloa van a cobrar bien caro por el cajón.
Jolly seguía llorando cuando se dio cuenta de que tenía en la mano una cuestión.
Era un carnet, pero no era de chofer sino que puramente un carnet de castidad de un
tal Caupolicán Astudillo. Eso lo consoló. Y nos sentamos a esperar que volviera a
buscarlo. Pero el tal Caupolicán y los Ulloa no volvieron nunca jamás hasta que los
expulsamos de la sociedad para siempre. Y cuando los expulsamos, fuimos a

www.lectulandia.com - Página 17

celebrarlo en casa de Jolly y comimos jamón importado hasta que nos dio hipo.
En la casa del Jolly estaba la Ji, haciéndose la muñeca, y mientras todos le
hablaban, ella, como recién nacida, contestaba puramente "te-te-te-te" y mostraba sus
dientes de conejo subdesarrollado.
Claro que mientras tanto se iba haciendo dueño de cada cosa, de los juguetes, los
caramelos y hasta de la guagua de tres meses. Porque la Ji es de esa gente que cree
que nadie es dueño de nada y todo es de ella y no entiende cuando le digo que mis
cuandernos son míos, y los garabatea y rompe feliz.
La Ji tenía aferrada la guagua gorda y resbalosa de ojos azules y color de
membrillo, pero se le caía de los brazos. Y la mamá de Jolly tenía angustias y terrores
de los zangoloteos y apretones que le daba la Ji a su guagua importada.
—It is my baby —le decía con voz de ronda.
—It is my baby —contestaba la Ji furionda pegándole en las manos que se la
querían quitar. Yo me puse delante y le hablé con voz de honor.
—¡Ji, esa guagua noes tuya y tú tampoco sabés inglés!
—¿What? —gritó la Ji y me miró perpetua. Luego hizo pucheros y uno tan
inmenso que reventó en un llanto bastante atroz. Me dio tanta verguenza que esa
mamá americana viera llorar así a mi hermana chilena que decidí hipnotizarla. La
miré con violencia y telefoto, hasta que la Ji se esterilizó y soltó la guagua. Por suerte
la mamá importada la peloteó a tiempo en sus pecosos brazos. Entonces aproveché
para llevarme a la Ji a mi casa mansita y buena como una santa. Y quedó santa ese
día porque ni se perdió ni robó dulces ni se creyó cosas, sino que anduvo todo el día
detrás de mi como una esclava.
—Papelucho, ¿quieres que te haga un mandado? —me preguntaba a cada rato. Y
yo la mandaba lejos, pero volvía.
—¿Te limpio los zapatos?
—Sí —yo estiraba la pierna y ella lustraba como verdadero lustrín.
—¿Te recojo los tornillos? —yo estaba armando la juguera, que se había trancado
y tuve que desarmarla.
—¿Te recojo los vidrios? —claro, se resbaló el vaso grande de mis manos chicas,
pero la Ji recogió todos los pedacitos. La Ji puede ser santa yo creo, y pienso
amaestrarla, porque sería regio tener una santa hermana propia y que la puedan
carbonizar. Y más vale que sea santa, ya que es mujer y ella ni tiene la culpa. Y a mí
me da congoja de que no tenga remedio porque ella nació así. Y las mujeres siempre
están creyéndose cosas y me parece que si la Ji no resulta santa, al menos puede
resultar como artista de teatro.

www.lectulandia.com - Página 18

Así que le escribí una comedia para que la represente. Esta es mi comedia:

El entretecho
Comedia en tres actos inéditos
Primera edición
Acto único
Ella había salido a comprar una torta para preparar todo. La Ji y el Jolly se
aprendieron al tiro sus papeles. Lo único difícil era el escenario, por eso lo dejamos
para el último.
Hicimos unos cartelones grandes pintados con el rouge de la mamá y los
clavamos en la puerta. Y decían:
Hoy gran première a beneficio
de la Sra. Jimena Sotovela.
¡Aquí!
El Jolly hizo los programas con papel confort, que es el único que hay en esta
casa, y la Ji vendía las entradas en la puerta. La gente le quedaba debiendo, pero le
van a pagar después de la función. A las siete estaba todo listo.
—Mamá, muy feliz día. Le tenemos una gran sorpresa —le dije—. ¡Una función
de teatro para usted!
—¿Ah, sí? —dijo medio evaporada y de repente se enchufó: —¡Claro! vi el
www.lectulandia.com - Página 19

letrero. Tenemos que hablar —dijo con voz grave, y se fue a la cocina a preparar la
entrada.
A las siete y diez llegó la mamá de Jolly, la Veracruz, su empleada y los
Rebolledos, que cuidan ahora del sitio. Los hice subir y fui a llamar a la mamá.
—Mamá, va a empezar la función. Aquí tiene el programa. Usted no paga.
—¡Ah! Tu comedia… —dijo con voz cansada.
—No se preocupe, está lista y la gente arriba esperándola.
—¿A mí? ¿Arriba? ¿Por qué arriba?
—Ahí está la sorpresa…
Subimos. Era en el cuarto de baño, naturalmente, y la tina estaba llena, porque era
el mar.
La cortina estaba corrida, era el telón. Las aposentadurías estaban ocupadas con
los espectadores, pero le hicieron hueco a mamá en el w.c. y la mamá de Jolly ocupó
el bidet. Encendí las luces y corrí el telón.
No sé lo que pasó. La Ji y Jolly, que estaban en alta mar embravecida, parecían
perros mojados y el Jolly se equivocó y dijo las palabras de la Ji y la Ji le dio por
estornudar y estornudar. Total, nadie entendió nada y la mamá me retó porque a la Ji
le dio fiebre de garganta, y la mamá me echó la culpa a mí cuando ella fue la que se
demoró tanto en subir. Yo pienso que esto debe ser lo que llaman desengaños de la
vida. Uno quiere hacer una sorpresa feliz para otro, y ese otro lo reta a uno.

C

uando uno está en el colegio y además tiene una hermana chica que aparecer,
ni hay tiempo para escribir. Apenitas los días de fiesta. Hoy fue un domingo medio
trágico. El papá y la mamá salieron a misa y no volvieron. A la hora del almuerzo, la
Domi dijo:
Con la de accidentes que pasan todos los días, no tiene nada de raro… —y puso
en la radio la onda policia. Oímos siete choques, cuantro incendios, dos robos, un
envenenamiento y dos puñaladas de venganza. Pero de mamá nada dijo.
—No importa —dijo la Domi—. Esos son los hechos de policía del amanecer.
Más tarde dan los de la mañana.
—¿A qué hora?
—A las tres. Y más vale almorzar y se sentó a la mesa en el asiento de la mamá.
Pero yo ni quería comer. Tenía adentro una cuestión parecida a los remordimientos.
¿Estaríamos huérfanos? Me dominaba y trataba de pensar como un hombre, pero lo
malo es que no podía tragar. Claro que si el papá y la mamá murieron a la vuelta de
misa estarían en el cielo. No debía preocuparme por ellos. Tampoco de mí, porque
soy un hombre. Pero ¿y la pobre Ji? huérfana antes de cumplir tres años… Y entonces
me di cuenta de que ella no estaba en el comedor, y lo peor es que nadie me decía que
www.lectulandia.com - Página 20

la buscara. Eso me dio congoja.
—¿Dónde te habías metido? —le dije cuando volvió.
—Salí a caballo en un caracol y me aburrí.
—¡Ah!
—Después monté a caballo una abeja, pero le dio por darle vuelta a una flor y me
marié.
—¡Ah!
Entonces trepé en un gusano y se volvió mariposa…
La Ji es despistada. No tiene cachativa. No comprende lo que nos pasa. Ni se fija
que yo contesto puramente ¡Ah! porque estoy preocupado.
—La llevé al escritorio del papá. Tan bueno que era el hombre y tan desordenado.
Mañana le ordenaría sus papeles. Hoy no podía con el tremendo cototo. Lo mejor era
salir a la calle, porque en la calle no se llora. Caminamos con la Ji, dos huérfanos
como todos los huérfanos. Entré a la iglesia con ella y le pedí a Dios que nos llevara
al cielo a todos de una vez. Pero Dios está tan ocupado los días domingo, que no me
oyó.
Cuando volví a la casa, le dije a la Domi:
—Me voy a acostar. No tengo hambre.
—¿Por qué? le tengo pollo guardado de ayer…
—Tú sabes por qué —le dije mirando el suelo.
—¡Ni sospecho!
—Por la cuestión del accidente… —y me largué a llorar porque ya no podía
aguantar más. Pero lloré como un hombre, casi puros mocos.
La Ji me abrazó las piernas cariñosa, pero nos caímos.
—¿El accidente? ¡Ay! pero si se me había olvidado decirle que cuando estábamos
almorzando llamó la señora para avisar que estaba invitada a almorzar con el
caballero en el campo y llegaría a la noche…
Total, yo había sufrido, envejecido, tragado cototo todo el día entero y gratis. Me
vino una cosa como de ascensor adentro y tuve que darme siete vueltas de carnero y
después me comí todo el pollo y hasta chupé los huesos.

L

a mamá de Jolly iba a salir el fin de semana con su marido y la guagua, y le
pidió a la mamá que me dejara ir a vivir a su casa para acompañar a Jolly hasta su
vuelta.
—Jolly no ser invitado —dijo—, Jolly muy feliz con Papelucho y Veracruz en
casa.
Mientras almorzábamos la mamá le explicó a papá la cuestión del convite y
terminó diciendo:
www.lectulandia.com - Página 21

—Como hay que ayudar a la alianza para el progreso, le di permiso.
—Muy mal hecho, con las notas que tiene… —dijo el papá poniendo cara de
escofina.
—Papá, no se habla con la boca llena —dijo la Ji.
El papá la miró desconsoladamente, tragó su comida y no le contestó.
—Te arrepentirás de haberle dado permiso —dijo la mamá.
Es lo malo del papá. Es profeta, pero profetiza puramente desastres.
Pero acabadito el almuerzo arreglé mis maletas con todo lo que uno necesita para
viajar y atravesé la calle. ¡Jolly y yo éramos los dueños de todo!. Así que para no
perder tiempo enchufamos la televisión, la radio, la waflera, la heladera, el trén
eléctrico, la secadora y la enceradora. Había un enchufe para cada cosa, y la casa
entera zumbaba de ruidos, olores, luces, voces y estáticos. ¡Era el despipe! Cuando de
repente, ¡plop! silencio y oscuridad. Se habían quemado los tapones. Un descriteriado
que hizo mal instalación… Por suerte Veracruz es de esa gente que no se confunde ni
le importa mucho ninguna cosa. Sacó una vela, la encendió, y como se acabó luego
porque era chica, nos tuvimos que dormir. Pero claro que dormimos a la americana,
que uno sueña fantástico.
Cuando despertamos era un sábado y era mediodía en Chile, dijo la radio a pila.
La Veracruz también se había quedado dormida y se había pasado la hora del
desayuno y del colegio. Pero a mí me carga ayudar a cumplir las profecías del papá,
así que le dije a Jolly:
—Vamos de todos modos, aunque sea tarde —y partimos.
Muestren el justificativo —dijo el Chuleta Pardo.
No tenemos —le contesté—. Es mejor que nos castiguen.
Pero él se quedó paralelo.
—Al menos expliquen algo de su atraso —dijo impermeable.
—Yo cambié de casa y de costumbres. Nadie nos despertó.
—Así qu si no nos despierta… ¿No tienen conciencia del deber?
—No, señor.
—¡En ese caso se quedarán hasta las siete! —bufó.
Total, si estábamos los dos, no era tan peor.
Miramos salir a todos. Habíamos cambiado un sueño por un tarde entera de
sábado libre. La cara de Jolly parecía palo de bandera.
—¿Qué te pasa? —le pregunté.
—¿Cómo qué te pasa? ¿Tú eres feliz?
—¡Claro! Hoy lo pasamos mal, mañana toca pasarlo bien. Siempre es así…
El Jolly ni entendió…
Nos hicieron tareas y más tareas y cada hoja del cuaderno tenía cara de reloj
marcando las siete. Hasta el lápiz me parecía un siete y mis tripas se habían retorcido

www.lectulandia.com - Página 22

en forma de siete.
Era la desesperación. Porque cuando el amigo de uno no entiende que más vale
fregarse al tiro y gozar después, resulta casi imposible pensar en el más allá. Se ve
que en Estados Unidos se vive puramente en hoy y no en mañana. No tienen
confianza.
Estábamos perpetuamente solos en la clase; escribe que te escribe, cuando de
repente apareció Pardo. Y venía a buscarnos.
—Haremos hoy una excepción con ustedes por tratarse de algo grave —dijo
rastrillando su garganta—. Ha venido la mamá de Papelucho a pedirnos que los
dejemos ir para que encuentre a su hermanita perdida… —El pobre Chuleta parecía
emulsionado y nos dejó partir con el Jolly, uno de cada mano de la mamá, que lloraba
sin poder sonarse por tener las manos ocupadas con nosotros.

—¿Cuándo vio a Ji la última vez? —le pregunté.
—Habíamos ido juntas al mercado —sollozó.
—¿A qué mercado? ¿Al persa o al supermercado? ¿No iba en el carrito?
—No. Lo han prohibido. Estaba a mi lado… y de pronto desapareció. Nadie pudo
encontrarla.
—¿Usted estaba comprando champú o cremas?
—¿Cómo lo sabes?
—Entonces la Ji está entre los helados…
Y ahí estaba. Un poquito petrificada, pero chorreando cremas de helados de todas
las clases.

www.lectulandia.com - Página 23

No sé qué hacer para que la mamá se le ocurra que cuando ella habla de cremas, a
uno le dan jugos y tiene que comer helados de crema inmediatamente.

E

l Jolly es de esa gente que se le queda escrito en la memoria todo lo que uno
dice, así que en lo mejor que estábamos en la piscina de su casa, asomó su cabeza
rubia del agua y me preguntó:
—Tú, ¿eres feliz?
—¡Claro! ¿No te dije ayer que hoy tocaba un día feliz? —y le hundí la cabeza
hasta el fondo. Salió medio ahogado.
—¿Cómo puedes ser feliz si mañana toca que salgo todo malo?
—Es que no es obligación que sea malo, y tampoco pienso en mañana…
—Pero ayer pensabas en hoy para ser feliz —reclamó.
—Claro, y hoy pienso en pasado mañana, que toca día feliz.
—Eres raro —me dijo—. No entiendo…
—Yo tampoco te entiendo —le contesté—. En buenas cuentas, ¿quieres ser feliz o
no?
—Naturalmente, pero todos los días…
—En ese caso, no pienses en antes, solo piensa en ¡Ya! si tienes proyectos de
felicidad, piensa en ellos ¡Bah!, y me salió verso. Ni tenía la mayor idea de que yo
era poeta, porque no soy vanidoso. Al Jolly le gustó mi verso y lo copió para ser feliz
siempre.
Pero no terminó con eso, al poco rato empezó otro vez con la cuestión de la
felicidad, y hablando y hablando decidimos que uno es requete feliz cuando recibe
regalos. Entonces formamos una sociedad que se llama Regalatis Gratis y nosotros
los socios somos los Recibitis Tutis, y la obligación es darle regalos a los Recibitis
Tutis todos los días. Pensamos que mientras más Recibitis Tutis hay en la sociedad,
más regalos vamos a recibir todos los días, así que vamos a juntar socios. Yo le regalé
hoy al Jolly las ruedas de mis patines porque ellos se perdieron y él me regaló su rifle
a postones y fuimos bien felices los dos. Aunque el Jolly es de esa gente que no sabe
qué hacer con cuatro ruedas, y lo que pasa es que sin ruedas no se puede hacer nada.
En fin, que si éramos tan felices con un solo regalo, cómo seríamos de felices con
cien, así que al otro día empezamos a contratar socio y más sociosen el colegio y a
todos les parecía una idea genial y que cómo no se le habría ocurrido antes a alguien,
y bla, bla, bla, y nosotros estábamos seguros de que éramos genios. En la tarde ya
había 151 socios Recibitis Tutis y nos sentíamos felices de recibir 151 regaloscada
uno, cuando de repente nos dimos cuanta de que teníamos que buscar otros 151
regalos para dar y decidimos clotiar la sociedad. Porque tener que conseguirse 151
porquerías para recibir otras 151 mugres, no valía la pena…
www.lectulandia.com - Página 24

M

e costó bastante el lunes acostumbrarme otra vez a mi casa después de
haber "casi" vivido en Estados Unidos dos días enteros. Porque en la casa de Jolly se
comía distinto, se dormía distinto, se olía distinto. Y no había que pedirle permiso a
nadie, y había piscina permanente con pasto tibio alrededor, especial para dormir.
Allá todos los días eran diferentes y en mi casa todos los días son iguales y el olor de
la cocina es idéntico siempre. Lo único que pasaba antes de sorpresa era que se perdía
la Ji, pero ahora que le han puesto una pulsera con cascabeles ni siquiera se pierde. Y
el día entero se oye la sonajera…
Con esto de que me volví poeta, me ha dado por escribir versos, pero casi ni se
me ocurren con la bullita de cascabeles. Así que me encierro en el baño a escribir,
porque antes, cuando era chico, me venían todas las ideas ahí, y me contaba cuentos
estupendos, que dejaba en suspenso para el otro día, y me daba tanta curiosidad saber
lo que iba a pasar que a cada rato tenía que volver al baño.
Y hoy, apenitas me encerré, golpearon la puerta.
—¿Estás ahí?
—Sabes que estoy aquí, ¿qué quieres, Jimena?
—¡Lo mismo que tú!
—Yo estoy escribiendo… —oigo sus pasos que se alejan y pienso que es una
suerte que no sepa escribir. Pero al poquito rato está de vuelta.
—¡Oye, Papelucho! ¿Cómo se escribe "había una vez una caperucita"?
—¡Después te enseño! —chillo rabioso.
—Oye, necesito entrar…
Le abro. Viene con mi cuaderno de aritmética y mi lapicera, seguramente a
escribir su cuento. Se lo quito y le explico que es mío.
—Yo te lo estoy cuidando —dice.
—Lo que debías cuidar es que no me irrumpan cuando estoy de poeta.
—Escribe no más, yo cuidaré la puerta —y yo entro de nuevo. Pero mis ideas se
han ido y me aburro de buscarlas. Entonces trato de salir y la puerta está con
llave.Golpeo, pateo, grito, nadie abre. Es la hora de la teleserie y mientras no termine,
la Domi no me oirá. Mi famosa hermanita me ha encerrado, perpetuamente… Y
pasan las horas. Me baño en lluvia, en tina, aguanto bajo el agua como un año, buceo
mejor que nadie y hasta aprendo a disparar agua por las orejas. Me saco al aire y
tirito. Tengo las manos y los pies albos y arrugados. Por fin me visto. Me afeito
eléctricamente. Me engomino. Me tapo un diente picado, y todavía no se termina la
teleserie. Un cuarto de baño da para una hora, pero no para un día entero…
Empiezo a arreglar las cosas y también la challa de la lluvia, para que se quede
"medicinal", como debe ser. Pero se me inunda el cuarto y también el techo. El suelo
se ve brillante y bonito, y sirve para lavarlo, pero el techo gotea y gotea y gotea. Y a
www.lectulandia.com - Página 25

no vuelvo a llamar para que abran. Prefiero esperar que se sequen las goteras o que al
menos se paren, porque es fijo que me echarán la culpa, aunque sea la Ji la verdadera
culpable.
"Alguien" trata de dormir… Yo ni respiro.
—¿Quién está dentro? —es la voz de mamá.
No puedo contestar. Se me ha olvidado hablar en tanto tiempo que llevó ahí
encerrado.
—¡Abre, niño! Ya veo que estás escribiendo —dice, como quien dijera "ya veo
que estás asesinando otra vez a alguien". Menos puedo hablar porque me siento
ofendido.
—¡Abre esa puerta! —ordena.
—No puedo, está cerrada por fuera.
—¿Y dónde está la llave?
—Si lo supiera ya no estaría aquí. Llevo mil horas encerrado…

Se oye la voz de la Domi, los cascabeles de la Ji, la confusión de la mamá, las
preguntas sin fin. Yo estoy rezando porque la llave no aparezca todavía, para que el
techo cese de gotear.
Papelucho —sopla la voz de la Ji por el ojo de la llave—, escribe no más poesía.
Eché la llave por el desague del lavaplatos.
Respiré tranquilo. Alcanzaría a secarse todo mientras la Domi iba a buscar al
cerrajero. Y para no aburrirme, hice mil buquecitos de papee que corrían carreras de

www.lectulandia.com - Página 26

agua, lacios, deshechos, iban cayend uno por uno desmayados.
Y yo les escribí un verso:
Buquecitos de papel confort
Que calladitos sufriendo
Van silenciosos sorbiendo
Y humildes se van hundiendo
Para salvar el honor

Terminó el verso y la puerta no se abrió.
Entonces escribí otro que me sirve de composición para mi clase de Historia de
mañana:
Valiente capitán de la Esmeralda,
Majestuoso es tu salto en el mar,
Te elevaste glorioso y valiente,
Viva el salto de Arturo Prat.
Y creo que con este verso por lo menos me saco un siete y además se le puede
poner música de marcha y lo puede cantar todo el colegio.

P

ero pasé la noche encerrado. Por suerte uno soñando no tiene la obligación de
saber dónde está ni por qué, y si le duele el cogote, sueña con cogoteros, pero se
olvida que su cama es una tina.
Resulta que anoche no llegó el cerrajero y la Domi se aburrió de esperarlo porque
andaba en un velorio. Y el papá sabrá mucho de refinar petróleo, pero no tiene ni la
mayor idea de cerrajero, ni tampoco de ratero ni de nada útil en un casa con puerta
cerrada. Así que me pasaron la comida entre las rejas de la ventana. Cuando la gente
hace rejas piensa en que nadie pueda entrar a robar, pero no piensa que a veces hay
que salir para no vivir encerrado. Y no cabía ni un plato entre las rejas, sino que
puramente un vaso, así que comí carne en vaso, porotos en vaso y postre ídem. Y
tampoco pasó la almohada, así que hicieron un lulo con la frazada y me la metieron y
tuve que hacerme la cama en la tina, así no más. Y cada vez que cerraba los ojos, me
caía una gota gorda en la nariz. Es increíble que todavía gotea el techo, hoy que es
mañana.
Yo recé tanto porque el cerrajero volviera temprano de su velorio que Dios me
oyó mi oración y esta mañana tempranito apareció con la Domi. Y dicen que metió su
www.lectulandia.com - Página 27

ganzúa y la puerta se abrió, ipso flatus.
—Señor cerrajero —le dije apenas lo vi—, ¿puede venderme su ganzúa?
—Es mi capital de trabajo —dijo.
—Usted se compra otra con lo que yo le pague.
—Vale mucha plata…
—No importa. Yo creo que al papá le conviene tener su capital de trabajo —y
total, alegando y alegando, me la dejó en tres lucas. Pero se le saltaron las lágrimas
cuando me la entregó, porque se ve que le tenía cariño, aunque era un puro fierrecito,
casi un alambre, un poquito chueco. Pero era un ganzúa de verdad, aunque el papá la
despreció. Así que yo tengo ahora mi capital de trabajo y también podré entrar a
todas las puertas sin golpear. Además, si alguien se queda encerrado en el baño, ahora
no es problema.
Le tocaba salida a la mamá, así que antes de partir me llamó.
—Te prohíbo que juegues con fuego y con agua —me dijo—. Tienes que cuidar a
tu hermana. Te la encargo. Y vigilarás la casa, como un verdadero patrón que cuida
de su barco…
—¿Usted me está haciendo la pata?
—Lo que te estoy haciendo es responsable.
—No me gusta ser responsable de una casa que se está viniendo abajo de puro
vieja.
—Me basta con que seas responsable de la Jimena del Carmen.
—Bueno, pero explíqueme lo que es ser responsable.
—Cuidar que no le pase nada. Tú respondes por ella, ¿entiendes?
—No mucho… o sea, esta noche usted me pregunta "¿dónde está la Ji?" y
entonces yo le respondo "¡aquí está!".
Partió por fin y me dejó paralelo, encerrado, desenfrenado con la famosa
responsabilidad. Pobres mamás que siempre esperan cosas tremendas… Menos mal
que yo nunca seré mamá…
Los cascabeles de la Ji repicaban a mi lado como eco de mis pasos. Yo me lateaba
cumpliendo mi encargo de responsable, pero casi quería que la Ji se perdiera un rato
para poder buscarla. Pero nada: tilín, tilín, y más tilín.
Obligado a pensar como si fuera yo mi propia mamá, por fin me vino una idea. Le
arreglaría la casa, dejándola más encachada, más moderna, más otra. Empecé a correr
mesas, sofás, catres, sillas y cuestiones. Iba quedando como de revista. Me corría la
gota, se me pegaba la camisa, acezaba todo entero y el tilín-tilín a mi lado de mi
hermana inútil me empezó a atacar los nervios.
—¿Por qué no juegas a algo? —le dije si mirarla—. Podrías ser la Bella
Durmiente y dormirte un rato…
Cesó el tilín un momento y empezó con más furia.

www.lectulandia.com - Página 28

—Oye, Ji, me ves que estoy ocupado —empecé y la miré furiondo. ¡No estaba!
No había nadie conmigo y el dichoso tilín seguía sonando.
Era un misterio. ¿Dónde estaba metida? ¿Cómo podía sonar y ser invisible? Me
rasqué la cabeza, me rasqué todo entero… ¿Era bruja mi hermana?
De repente sentí en las piernas la cosquilla del gato. Lo miré y el Teodoro
también me miró a mí. Alrededor de su cogote peludo y suave colgaba la pulsera de
la Ji con todas su campanitas… Y quién sabe desde qué hora… él me acompañaba en
arreglar la casa. ¿Dónde estaba mi hermana?
Sentí un hielito por el espinazo y un hoyo en mi apéndice. Si al menos yo supiera
desde qué hora y desde qué parte se había desaparecido…
Me fui a la cocina y la busqué con disimulo.
No quería que la Domi se diera cuenta de lo que me pasaba.
—¿Qué hay para el almuerzo? —le pregunté con desprecio.
—Estofado. ¿Y a usted qué le ha bajado por arrastrar los muebles?
—Me dejaron de patrón. Oye, Domi, a la Ji no le gusta el estofado.
—Tanto mejor, así dura para mañana…
—¿Hagamos empanadas? Yo soy ahora el patrón y a la Ji también le encanta
hacer masas…
Yo metía a la Ji en la conversa para ver si la Domi decía algo de ella. Pero nada.
Es interrumpida y no tiene antena. Cuando uno ve lo que a otro le falta es seña de que
a uno no le falta, y por eso me dio la idea. Si el gato estaba haciendo de Ji, bien podía
ser que la Ji estuviera haciendo de gato. Y el Teodoro tiene su ocupación en el
tejado…
Con desprecio salí al patio y miré arriba.
Justo. Ahí estaba la Ji con su vestido enredado en la antena, tal como una mosca
en una telaraña. Mientras más tironeaba, más se enredaba. La miré con sabiduría y
pensé con violencia. Me dije: Si el tirón cede la Ji se viene abajo.
Si le aviso a la Domi pega un grito y… Si se queda tranquila no hay peligro.
Y entré despreciativo a la cocina. Pesqué al Teodoro, lo trepé en la ventana y lo
disparé tejado arriba camino de la Ji. Y, tal como pensaba, a la Ji se le olvidó la
cuestión del enredo del vestido y se sentó bien comoda en el cogollo del tejado a
jugar con el gato. Entonces yo me saqué apasionadamente los zapatos, trepé por el
peral y también llegué arriba sin mucha novedad. Los tejados son calientes y queman
en los hoyos de los calcetines y por eso un sube tan ligero.
—¡Qué rico se está aquí!, ¿no? —le dije a la Ji para que no se moviera.
—El Teodoro me mintió —dijo la Ji—, me dijo que tenía una sorpresa.
—Todos los gatos son mentirosos —contesté mientras pensaba cómo podríamos
bajar sin quemarnos lo importante.
—Y tampoco me gusta vivir en el tejado, es resbaloso —dijo la Ji—. ¿Nunca

www.lectulandia.com - Página 29

podremos bajar?
—De bajar, podemos —le contesté desconsoladamente—, pero duele un poco
llegar abajo. ¿Te importa mucho el dolor?
—¿Cuál dolor?
—El peor dolor —le dije de una vez. La Ji hizo pucheros y le asomaron lágrimas.

—Oye, todavía no hemos bajado —le dije consolándola—. No te duele. Pero si
quieres bajar, hay que ser valiente. Como los mártires…
—A mí me encanta ser mártir —dijo ella tiznándose la cara con sus manos
mugrientras que barrían las lágrimas—. ¿A ti también te gusta?
Miré el tejado caliente y resbaloso; miré el suelo tan abajo. ¿Qué apuro había en
bajar? Se puede pasar bastante bien en un tejado si uno se queda arriba. Hay aire, sol,
se está cerca del cielo y hasta se mira la calle como si uno volara en un avión. A mí
me gustaba y me había acostumbrado. Y antes que fuera noche, tal vez podríamos
hacer un paracaídas con los alambres de la antena y la pollera de la Ji.
—Tú te quedas montada sin moverte —le dije a la Ji—. Yo voy a trabajar y tú me
miras… —y empecé a tironear la antena para armar el paracaídas. Se aflojó una
cuestioncita y rodó techo abajo. A mil por minuto. Cayó encima del cartero y el muy
merengue se sobó y miró arriba. Claro que nos vio, y como era un cartero de esos
rabiosos y mal pensados, nos mandó garabatos. Y un señor que iba pasando también
miró, y la Veracruz, que estaba con el lechero, también miró, y el lechero, hasta que
todo se volvía ojos allá abajo. Porque hasta el carabinero que le está enseñando
www.lectulandia.com - Página 30

alfabetización a la Domi apareció. Y se paró un auto, y otro y otro, y era como un
choque o accidente, pero ligerito pareció un verdadero incendio porque el carabinero
inventó llamar a los bomberos y llegó la Sexta, acezando, piteando, toda brillante y
dorada y roja con sus inmensas escaleras que llegan hasta el cielo.
—¡Qué nadie se mueva! —nos ordenó un señor viejo de más de veinte años que
se creía Arturo Prat. —¡Sujeta firme a tu hermana mientras voy a buscarlos!
Y yo por sujetarla obedeciendo al bombero, empujé un poco al Teodoro y rodó
como un chifle por el tejado echando chispas de cosmonauta. Pero al llegar abajo
partió corriendo… Total, cuando nos bajaron los bomberos había tanta gente en la
calle y tantos fotógrafos que vamos a salir en los diarios y la Domi le van a traer un
álbum de puras fotos.

L

a mamá del Jolly nos invitó a almorzar, y para poder jugar tranquilos sin
buscar a la Ji la disfrazamos de almohada, la convencimos de que era almohada y la
acostamos tapadita en una cama. Tapada con el cubrecama ni se veía casi, y se
durmió y no vino a despertar sino cuando Veracruz se acostó a dormir siesta con
roscos de peluquería y le enterró sus rollos.
Cuando volví, me encontré con que a la mamá no le había gustado nada mi
arreglo de la casa. Dijo que era un desastre, aunque al papá le gustó porque era "un
cambio" y ya que no podemos viajar, al menos podemos cambiar de estilo. Total que
a la mamá le dio contra mí y dijo que era un dominante igual que el papá. Al papá le
cayó bastante mal y se picó y yo también, porque lo malo es nunca saber cómo se
puede hacer feliz a una mujer. Si uno no hace nada, lo retan, y si uno hace algo, ídem.
Yo creo que lo mejor es ser marino, sin casa, sin señora, sin oficina. Uno llega de
visita, como Javier, y aunque es un puro mote en la Escuela Naval, lo reverencian
igual que fuera almirante. Le celebran todo lo que dice y después lo vuelven a contar.
Uno no es envidioso, pero se pone raro de ver tanta injusticia. Porque él tiene
uniforme nuevo, pantalón largo, gorra con visera y chaqueta con botones de oro. Y
yo, mientras tanto, su ropa vieja arrugada, desteñida y con olor a rotativo. Y cuando
estaba asfixiado de sentir ese olor que no era el mío resulta que entró la Ji al comedor
y me pasó por debajo de la mesa una cuestioncita caliente, peluda y viva. Pensé que
era una araña, o tal vez un ratón con parálisis, y me quedé callado. La cuestioncita se
movía poco en mi bolsillo, pero al ratito llegó otra vez la Ji y me pasó otra igual.
Tenía como uñitas y se enredaba en el pantalón. "Debe ser un coleóptero" pensé, y en
ese mismo momento apareció la Ji y puso en mis rodillas dos cuestioncitas más. ¿De
dónde las sacaría? Parecían húmedas, suaves… Eran muchas y me las metí en la
polera. Con disimulo me levanté agachado y salí.
—¿Dónde vas, Papelucho? —preguntó la mamá. Pero el papá me defendía hoy.
www.lectulandia.com - Página 31

—No le hagas decir dónde va, hija. ¡Lo estamos educando! —y me guiñó el ojo
picarón.
Salí agachado y corriendo. La curiosidad era grande por saber lo que llevaba y
apenitas llegué afuera me levanté la polera. Tres gatitos overos, flacos, peludos,
mojados, con ojitos apretados, se enredaban en mi camiseta…
—Hay muchos más en el cajón del azúcar —me dijo la Ji.
¿Entonces el Teodoro era Teodora? —le pregunté corriendo a la despensa. Ahí,
revolviéndose en la pegajosa azúcar, había como cien más. La Teodora los miraba y
me miraba a mí como reclamando los gatitos que tenía yo. Parecía orgullosa y
contenta.
—Tráele un vaso de leche —le dije a la Ji—. Leche con cerveza, mejor…
La Ji volvió ligerito y la Teodora no despreció el trago y langueteó el desparramo.
Aproveché para contar su familia. Eran nueve, pero cinco no se movían ya. Estaban
fallecidos, lacios, blandos, totalmente indelebles. Los otros cuatro comían de la gata.
Esos gatitos crecerían y tendrían cada uno nueve gatitas más, y esas nueve, nueve
cada una, y así paulatinamente los dos con la Ji podríamos tener un supermercado de
gatitos, con reparto a domicilio.

Pero, ¿qué hacer con los muertos?
Creí que les convenía un electroshock, pero no los resucitó nada y se quemaron
los tapones. Pensé: "Hay que llorarlos, rezarlos y enterrarlos". Así que les prendimos
una vela y les cantamos "Noche de paz" y "Aleluya". Y cuando estábamos en lo
www.lectulandia.com - Página 32

mejor, llegó la Domi con su mal carácter y los tiró al tarro de basura. Y dijo que yo
era un hereje y que los animales no tienen alma y cuando se mueren puramente se
mueren y se acabó. Pero yo no le creo mucho, porque la Domi es lo menos sabia que
hay.
Por eso me fui donde mi amigo el zapatero, que es un gallo que sabe todos los
secretos del mundo porque ha vivido cuarenta y ocho años que es casi cincuenta. Y
también ha sido de todo: caballero, marinero, ratero, carcelero, masajista, adivino,
curandero, cogotero, violinista ciego, presidente de algo, chantajista y paralítico.
Ahora es zapatero y plomero, porque dice que a su edad más vale estar sentado. Y
arregla los zapatos de un rey o de un pobre igual, aunque no tan igual porque a los
ricos les deja siempre un clavito parado para que les sirva de penitencia, o al menos
les rompa el calcetín. Dice que cuando él era joven, le habría gustado ser Dios, pero
se convenció de que era muy difícil porque nadie coopera. Así que ahora es zapaterosecretario de Dios, y como zapatero también puede hacer justicia en los pies.
Le conté la cuestión de los gatitos y lo que me dijo la Domi, y mirándome por
encima del anteojo quebrado dijo:
—Los gatos tienen siete vidas. A esos les quedan todavía seis…
—¿Y después que enteren las siete vidas, qué?
—¿Te parece poco vivir siete veces? Los hombres viven una sola.
—Pero tenemos la otra, la eterna, y ellos no, —dice la Domi.
—Ellos se dan todos los gustos en estas siete vidas. No tienen conciencia. Tú y yo
la tenemos.
—¿Eso quiere decir que no nos damos gusto en esta vida? ¿O que no nos resulten
los que nos queremos dar?
—Quiero decir que los gatos no van al colegio ni a la cárcel, ni trabajan tampoco.
¿Has visto algún gato zapatero?
—No. Ahora le entiendo lo que me quiere decir. Cuando usted era ladrón vivía
como los gatos. No tenía conciencia. ¿Cómo le salió después? ¿ A los gatos no les
sale jamás?
—Jamás. Y no me sigas preguntando porque tengo que trabajar.
—Pero puede trabajar hablando…
—No puedo. Para hablar tengo que pensar y trabajando…
—Uno piensa con la pura cabeza.
Se quedó mudo y comenzó a clavar con furia un zapato.
—¿Ese zapato es de un rico? —pregunté.
—Este zapato es de un cojo —dijo, parando de golpear—. De un cojo rico. Le
pongo la mejor suela para que pise firme. Tener una sola pierna es tener menos que
un pobre…
—Los gatos no son pobres ni ricos, son puramente gatos. ¿Para qué los hizo

www.lectulandia.com - Página 33

Dios?
Dejó el martillo y me miró sin anteojos.
—Los hizo para comerse a los ratones —dijo.
—¿Y para qué hizo los ratones?
—Para entretener a los gatos, para aprovechar las ratoneras, las cuevas y las
trampas. ¡Ahora lárgate y no sigas preguntando!
Pescó otro clavo y se largó a martillear y yo me tuve que ir con todas mis
preguntas.

C

uando llegué a mi casa ya era de noche. La calle estaba llena de cosas
entretenidas y ni me di cuenta cuando se acabó el día. En una esquina había un auto
chocado y un gran montón de gente que alegaba a un tiempo gritando cada vez más.
El auto estaba solo. ¿Contra qué habría chocado? Era todo un misterio…
Tratando de entender lo que decían, de adivinar cómo puede chocar solo un auto
cuando no hay otro, me abrí paso entre los furiosos. Olían a acetona de lo puro
enojados.
De repente un señor le mandóun peñete a otro que sonó como un cohete. Fue la
señal y empezaron a zumbar las cachetadas encima de mi cabeza. Sonaban pelotazos
y los hombres acezaban resoplando a compás. Era un jazz electrónico acompañado de
gritos de mujeres.
De otro repente no había nadie en la calle y mágicamente habían desaparecido
matones, gritonas y curiosos. No había nada ahí más que el auto chocado, un
carabinero y yo.
—¿Qué pasó aquí? —me preguntó el oficial.
—Ese auto chocó —le contesté apasionadamente, mostrándole el montón de latas
arrugadas.
—Tendrás que venir conmigo a declarar —dijo el uniformado, pescándome de
una oreja. Yo miré a todos lados, pero no había nadie.
—Así que robando autos a tu edad… ¡Ya aprenderás a colérico! —y me un tirón
me trepó en su moto.
No me gustó el carabinero, pero su moto sí. Y resultaba rico correr a todo chifle
por las calles haciendo sonar la sirena. Pero yo no quería ir a la cárcel, así que me
solté de las manos y las piernas y me dejé volar en una curva. Cuando uno quiere
caerse, ni duele el costalazo, y cuando hay que correr, menos se siente.
Iba feliz corriendo cuando una mano misteriosa me atajó. Era un caballero que
venía en un taxi, y tal como película de gángster, me pescó, me elevó y me sentó a su
lado.
—¿Qué le dijiste a ese carabinero? —preguntó resoplando.
www.lectulandia.com - Página 34

—¿Yo? Le dije: "ese auto chocó".
—¿Y qué más?
—Nada más, porque él se lo habló todo.
El caballero del auto tenía un ojo estilo criadilla y sangre de narices. Si su mamá
lo hubiera visto así le habría puesto compresas.
—Bájate, corre a tu casa y no hables con nadie hasta mañana —me ordenó y me
dejó en la vereda parelelo. Sólo entonces me di cuenta de que era uno de los que
había estado peleando. Seguramente el otro habría sido asesinado, por la cara que
tenía el asesino. El auto partió a chorro.
Llegué a la casa y la Domi estaba con el electricista. Él trataba de quitarle los
tapones y ella los escondía en su delantal. Ya había luz en la casa y la Ji estaba en la
cocina dándole sopita a los gatitos vivos. Los muertos los había sacado del tarro de
basura y los tenía todos untados con mentholatum.
—Cuando llegue la mamá los va a mejorar —me dijo—, pero yo creo que si tú
trajeras una lauchita resucitarían…
La pobre Ji es inocente. No sabe nada de la muerte. Además, ¿cómo consolarla
diciéndole que los gatos estaban en mejor vida, cuando no tienen alma?
—Oye, Ji —le dije—, los gatos tienen siete vidas, pero para nacer de nuevo
tienen que morir. A ellos les encanta nacer, pero hay que dejarlos muertos para que
nazcan y hay que dejar que nazcan para que se mueran. ¿Entiendes?
—¡Sí! —me dijo con los ojos de Rapuncel—. Matemos a los demás para que
puedan nacer de nuevo.
Yo creo que la Ji va a ser siempre atrasada de noticias, porque ella nació con los
alambre pelados.

R

esulta que la Domi salió de vacaciones y la mamá trajo a una tal Tila para su
reemplazo. Al papá le gustó el primer día.
—Tiene buena presencia —le dijo a la mamá cuando la vio—. ¿Por qué no la
dejas a firme?
Pero a la hora del almuerzo ya estaba reclamando.
¿Dónde encontraste esta calamidad? Es totalmente interrumpida.
—Papá, ¿qué quiere decir interrumpida? —preguntó la Ji.
—Voy a darte un ejemplo —le contestó el papá—. Tila, tráigame vino, por
favor…
Entonces la Tila le trajo un cenicero.
—Comprendes? —le dijo el papá a la Ji. Y la Ji comprendió.
—Tú dijiste ayer que tenía buena presencia —dije yo—. ¿Hoy tiene mala
ausencia?
www.lectulandia.com - Página 35

—Tú no te metas —dijo la mamá, y nos quedamos mudos mientras la Tila servía
los porotos. El papá se llevó a la boca una gran cucharada y puso cara tremenda. Hizo
una arcada y salió del comedor a toda vela. Cuando volvió venía pálido.
—¡Están envenenados! —y se apuró un vaso de vino. La mamá los probó con los
puros labios pintados.
—Los cocinó con azúcar en vez de sal —dijo muy amable—. Es cuestión de
costumbre. Creo que en Alemania los guisan así.
—¡Estamos en Chile! —bufó el papá— ¡Que traigan otra cosa!
La mamá partió amable a la cocina y cuando volvió el papá dijo:
—Mientras esté aquí este pájaro comeremos todo de tarro. ¡No quiero
envenenamientos! Era la solución. Por fin íbamos a comer sardinas y duraznos en
jugo. Pero la Tila trajo las sardinas hechas sopas calientes. Yo pensé: "fijo que hace
empanadas con los duraznos al jugo". El papá parecía con pataleta. Tiró su servilleta
y miró al techo como si ahí fuera a encontrar jamón. La mamá se levantó de nuevo,
menos amable, y se demoró un buen rato en la cocina. Mientras tanto el papá le dio
por tocar piano en la mesa y la Ji lo trataba de imitar. Nadie hablaba.
Apareció la mamá con un inmenso montón de huevos revueltos y los comimos
todos calladitos. Era una mesa de mudos. La Ji preguntó:
—¿Cómo se llaman estos huevos tan ricos?
—Huevos en silencio —dijo la mamá y salió a buscar el postre.
Pero no volvió nunca más.
Por fin se levantó el papá y nosotros lo seguimos. En la cocina la mamá trataba de
consolar a la Tila, que lloraba con hipo.
—Me voy y me voy al tiro y nadie me puede sujetar. Son malos y me dan
complejo —hipaba—.
Me quieren convencer que no sé cocinar…
—Es todo lo contrario —dijo el papá—. Somos nosotros los que no sabemos
comer bueno. Pero nadie la sujeta…
La Tila siguió llorando, se sacó el delantal y partió. Cuando entró la mamá al
comedor con los duraznos, ya el papá se había ido a la oficina y los dos con la Ji
tuvimos que comernos toda la fuente. La mamá estaba muda. Me dio pena.
—Mamá, no se preocupe, yo le lavo los platos —le dije.
—Y te encargas de cuidar a tu hermana mientras voy a la agencia a conseguir
empleada —y partió.
Así que cuando terminamos, entre los dos con la Ji levantamos las cosas de la
mesa y organizamos un lavado de platos electrónico. Pusimos todo en el suelo, y le
disparamos el chorro de agua con la manguera del jardín. Era perfecto. Mientras
volvía la mamá todo estaría seco, así que dejé a la Ji cuidando la sequía y partí a
escribir mi diario. Pero cuando volví resulta que la Ji había discurrido lavar toda la

www.lectulandia.com - Página 36

cocina entera y ya empezaba a lavar el comedor. Era el verdadero diluvio y la Ji un
Noé, pero empapado.
Rápidamente fui a buscar el secador de pelo y la aspiradora para secar todo eso.
Pero sonó el timbre y por suerte era el Efrén Ulloa que venía a pedir una aspirina.
¡Chitas! —dijo cuando vio el problema—. ¿Están haciendo un tranque?
Total, que se ofreció para ayudarnos y con la escoba en un minuto barrió toda el
agua. A la Ji le brillaban los ojitos.
—Quiero casarme contigo —le dijo al Efrén—. Papelucho es retonto al lado tuyo.
—Tenía razón. A mí no se me habría ocurrido la cuestión de la escoba. Efrén es
un gallo admirable y ojalá se casara con la Ji cuando sean grandes. La Ji lo tenía
pescado de la mano y lo miraba como losa radiante. Efrén se había puesto colorado y
trataba de librarse de su mano.

—¿Me vas a dar la aspirina?
Fui a buscarla y me encontré con la mamá que venía llegando muy cansada.
—Todo el mundo tiene vacaciones menos una dueña de casa —dijo con envidia y
se acostó en la cama con ganas de llorar—. No encontré empleada y tendré que
hacerlo todo yo…
—¡Tengo la absolución! —clamé yo—, Efrén Ulloa está ahí y puede ayudarnos.
Es una especie de genio… —me acordé de la Ji—. ¡Sabe de todo!
La mamá saltó de la cama feliz.
—Efrén Ulloa —le dijo sonrisosa—, ¿te darían permiso en tu casa para ayudarnos
un par de semanas?. Estamos sin empleada, pero aquí todo es sencillo. ¿Sabes algo de
www.lectulandia.com - Página 37

aseo?, Eres tan amigo de Papelucho, y entre él y yo te ayudamos.
La Ji se le abrazó de las piernas al Efrén y le dijo suplicante:
—Di que sí, Lucifer, di que sí…
—¿Por qué lo llamas Lucifer? —preguntó la mamá.
—Es lindo nombre… como él —dijo la Ji sonrosándose.
—El demonio se llama Lucifer —explicó la mamá todavía contenta—. ¿Qué me
dices, Efrén?
Pero Efrén tenía los ojos clavados en un montón de salchichas que había traído la
mamá.
Estaba telepateado por ella.
—Mande —fue lo único que dijo, y la mamá empezó a mandar y no paró hasta
que nos sentamos a comer.
Efrén resultó la maravilla y cuando llegó el papá al comedor, entró de garzón, con
la fuente de salchichas, muy de pantalón negro y chaqueta de huaso de papá. Uno se
sentía en restaurante.
Sirvió a la mamá y ella hizo los platos para todos. Apenitas terminó, Efrén voló
con la fuente a la cocina. Perfecto
—¿Alguien quiere repetirse? —preguntó la mamá, y resulta que todos quisimos,
porque estaba exquisito.
—Trae la fuente otra vez, Efrén —dijo el papá. Y Efrén la trajo. Pero venía
pelada.
—Quieren servirse más —explicó la mamá, amable.
—No hay más —dijo Efrén—. Ya me comí las sobras.
—¿Tan ligero? —preguntó la Ji. Pero la mamá no dijo ni pío y el papá tosió.
—Trae el postre —dijo entonces la mamá, y por suerte era una sandía de tamaño
familiar, así que alcanzó.
Después de la comida ayudamos al Efrén a quitar la mesa y lavar todo y él se
comió hasta las cáscaras de la sandía para no dejar basura.
Después se fue a acostar a la pieza de servicio en su traje de garzón.

E

sta mañana desperté feliz porque me acordé que teníamos de alojado a Efrén,
un amigo de verdad porque hacía feliz a mamá. No lo encontré en ninguna parte hasta
que por fin fui a su cuarto y ahí estaba durmiendo a pierna suelta con los brazos
abiertos.
—¿Por qué duermes con los brazos abiertos? —le pregunté cuando por fin
despertó.
—Para saber que estoy solo en la cama. Nunca había dormido así —dijo.
—Hay que hacer aseo —le digo—, la mamá salió a comprar… Metió su cabeza
www.lectulandia.com - Página 38

en el lavatorio y chorreando de agua se pasó el peine. Quedó impecable, pero
bastante mojado.
Recorrimos la casa y encontramos tan limpia que no había más que soplar unas
pocas cositas y listo. Así que nos sentamos a jugar a las damas y cuando llegó la
mamá encontró la casa "soplada" y nos felicitó. Pero apenas nos felicito empezó de
nuevo a mandar a Efrén de un lado a otro. Había traído montañas de paquetes porque
el papá tenía invitados a almorzar y de cada papel salía una sorpresa macanuda.
—Pongan siete asientos en la mesa —ordenó la mamá, y empezó el acarreo, un
plato cada uno. Pero chocábamos todos en la puerta.
—Deben llevar tres platos cada vez y no hacer tantos viajes —dijo la mamá.
Obedecimos, pero justo chocamos con más fuerza y ahí quedó la crema.
—Yo llevaré las copas —dijo la mamá cuando paró de retarnos—. Lleven ustedes
los cubiertos.
Uno por uno fuimos llevando cada cuchillo y tenedor y la puerta chillaba cada
vez que se abría o se cerraba. La mamá estaba nerviosa…
—¡Hasta cuándo, Dios mío! —reventó de repente, y tapándose los oídos entró en
el comedor y desordenó todo lo que habíamos hecho.
La mamá es de esa gente que no tiene confianza más que en ella.
—Tú y la Ji comerán en la cocina —decretó—. Este es un almuerzo de etiqueta.
Armó unas fuentes de revista, con las cosas más ricas y más lindas. Por fin partió
a peinarse. Entonces la Ji y yo nos sentamos a almorzar. Comimos pollo, aceitunas,
papitas en bola, arvejitas enanas. Todo estaba rico. Al poco rato sonó el timbre y fue a
abrir el Efrén.
—Eran tres caballeros —dijo Efrén, y en ese momento entró la mamá a la cocina
con un peinado que la hacía preciosa. Pero se armó la grande. Parece que lo que
íbamos a comer nosotros no era de la fuente estilo revista. Quién sabe qué sería…
La cuestión es que la mamá casi lloraba porque nos habíamos comido el pollo y
lo demás y habíamos estropeado sus arreglos. No alcanzarían las raciones. ¿Cuáles
serían las raciones?
—Si al menos llegara tu papá para atender a sus amigos mientras hago aunque sea
un salpicón —suspiraba— y justo llegó el papá con otros dos amigos. Sus deseos se
habían cumplido. Y armó otra fuente todavía más linda.
—Tú te vas a la plaza con la Ji y no vuelvas hasta la hora del té. ¿Entiendes?
—¿Y cómo voy a saber la hora del té sin reloj?
—Cuando nos suenen la tripas —dijo la Ji, y partimos obedientes.
En la plaza había un caballero durmiendo y una mosca se le paseaba entre su boca
abierta y el hoyo de la nariz. Él empezó a roncar y de un repente, con un ronquido se
tragó la mosca.
Y siguió roncando. Entonces yo lo desperté a remezones.

www.lectulandia.com - Página 39

—Oiga, señor —le dije—, usted se tragó la mosca y puede haber sido la mosca
azul…
El caballero se largó a escupir y se fue poniendo colorado y más colorado hasta
que por fin yo creo que se reventó.
—Oye, Ji —le dije a mi hermana—, vámonos de aquí porque hoy estamos con
mala suerte y a lo peor nos echan la culpa de su función.
Así que partimos corriendo y seguimos corriendo hasta que llegamos frente a una
casa de reja con gran jardín y piscina y resbalines. Era el despipe. Nos paramos a
mirar unos chiquillos que se estaban bañando, mientras un caballero de cuerpo rosado
les gritaba unas cosas. Era muy entretenido mirar y sin darse cuenta la Ji pasó su
cabeza por las rejas y se le quedó al otro lado, o sea que no la pudo sacar.
No había más remedio que meter a la Ji entera al jardín para que no se degollara.
La metí, pero yo quedé afuera.
En eso a la Ji le pasó con la piscina lo mismo que le pasó al Efrén con las
salchichas y electrónicamente se tiró al agua como una sonánbula. Y no se vio nunca
más. ¿Se habría ahogado? ¿Qué podía hacer yo para salvarla?

www.lectulandia.com - Página 40

De un run me vino la idea y trepé por las rejas con las manos escupidas, salté al
jardín y corrí con violencia maquiavélica a salvarla. Abajo al fondo del agua estaba la
Ji y le flotaban las mechas y le salían gorgoritos de la boca.
—¡Arriba! —le ordené pescándola de la mano, pero me llené de agua al decir "A"
y empezamos a ahogarnos.
Alguien nos dio un tirón y después de tragarnos la piscina casi entera, nos
encontramos en la orilla, bastante rasguñados. El caballero rosado hacía vomitar a la
Ji y los chiquillos miraban. Reconocí a uno, era el Salem, un muchacho de mi clase.
—Estos niños no ser alumnos —dijo el señor rosado.
—¿Es tu papá? —le pregunté al Salem.
—El profesor de natación —me dijo en secreto.
—Por favor, de dónde llegar ellos —preguntaba el señor rosado.
—Mi hermana se estaba ahogando —le expliqué—. Tenía que salvarla.
—Tu hermana no ser alumna, ¿ya?
—Mí tampoco —le contesté en su idioma.
Mientras se secaba nuestra ropa nos dieron leche y sandwiches, así que era
imposible saber si era la hora del té. Entretanto siguió la clase de natación. El
profesor con un pito dirigía y los Salem obedecían pero pésimo. La Ji y yo los
mirábamos. Era tan fácil nadar y nadie le entendía al profe su explicación. Hasta que
al fin no aguanté más y antes de pensarlo me había tirado de cabeza y nadaba como
un tiburón.
—¡Magnífico! —dijo el señor rosado ¡Tu aprender! —y justo que había dicho
esto se tiró la Ji, pero no le resultó. Otra vez se fue al fondo y el profesor tuvo que
meterse para sacarla. Pero la fue a dejar lejos, como quien tira un sapo.
—Tú muy chica. Tú castigada por indisciplina.
Los Salem empezaron a imitarme hasta que al fin aprendieron y la Ji mientras
tanto se caló la polera del profesor, que le topaba al suelo, y no quería sacársela.
—Es mía porque la encontré y nadie me la quita —dijo enojada.
—Och, ya, ¿pero me la prestas? —sonreía el señor.
—¡No! —dijo la Ji—. Si tú quitármela yo tirarme de nuevo piscina.
Como el profesor no conoce a mi hermana, trató de pescar su polera y antes que
un estornudo estaba la Jien el agua con su chomba y todo.
Tuvo que sacarla otra vez, pero le plantó dos palmadas que sonaron como
campanas de incendio en mis orejas. La Ji lo miró aturdida. Era la primera vez que le
pegaban.
—Bien hecho —dijo la Ji—. La ballena tener frio y tú calentarla —y le mostró
sus dientes de peineta.
La Ji empezó a contar un largo cuento de cuando ella era ballena y tenía ballenitas
chicas y qué sé yo, pero la pesqué de la mano y me la llevé a casa. Cuando llegamos

www.lectulandia.com - Página 41

allá, se había nublado, había salido la luna y ya era de noche.

E

frén Ulloa sabe pararse en las manos y caminar así más de cien metros.
También sabe echar humo por las orejas y es campeón de puntería para escupir. Canta
tango igual que la radio y hace desaparecer monedas que no aparecen más. También
se puede comer un ají entero mascándolo y un durazno con cuesco y todo y hace
gárgaras con vino. Ahora la mamá le enseñó a cocinar y a pasar el chancho eléctrico,
pero él lo pasa sentado en el sofá y ni se mueve, y para no quebrar nada, en vez de
pasar el plumero, sopla fuerte. Se afeita con la máquina de papá, pero la máquina le
revienta las espinillas, y cuando sale la mamá, jugamos juegos con plata de verdad.
Hoy que no había colegio y la mamá tenía canasta en casa de una amiga,
aproveché para invitar a tomar té a los Ulloa y a sus primos, así que éramos once para
el té. C omo no había nada, pedimos cuestiones al almacén y salió súper, como una
verdadera fiesta. Porque los Ulloa saben celebrarse y hacer las cosas como en una
quinta de recreo, con show, números vivos y cantos, bailes, magos, etc. Cantaron
dúos desabridos e hicieron circo y Efrén tragaba cuchillos mientras el Peteco pasaba
un platillo de colecta. También bailamos twist y estábamos en lo mejor cuando se
abrió la puerta y entró la mamá. Siempre nos pasa igual, porque nadie se acuerda
cuando se acaba el día.
El pobre Efrén se había quedado parado en la cabeza, mientras los invitados
arrancaban como si hubieran visto al diablo. No sé por qué se espanta la gente cuando
ve a la mamá así de repente. Hasta la Ji había desaparecido, y yo me quedé solo para
recoger todo.
—Explícate, Papelucho.
—Mamá, yo le diré… Primero que todo creímos que era temprano y segundo
estábamos celebrando el aniversario de algo, y tercero eran los hermanos de Efrén
que vinieron a verlo por un rato.
—No hay nada de malo en convidar —dijo la mamá con calma—. Pero ¿por qué
desordenan de ese modo?
Así es la mamá. Cuando uno está esperando un reto tremendo y un castigo, se
pone suave y plástica, porque en el fondo es buena, buena y buena aunque es
sorpresosa. Por ejemplo, a uno lo castiga cuando uno no tiene la mayor idea que
merece un castigo, así que cuando yo creo que me van a retara, siempre canto una
canción secreta que es así: Me van a retar, me van a retar, me van a retar a mi, y
entonces nunca me retan.
Efrén hizo un estofado verdaderamente nuclear y el papá y la mamá se repitieron
y se saborearon, así que ni se acordó más del convite.
—Este niño tiene pasta de cocinero —dijo la mamá, y ahora lo trata de "oye, hijo"
www.lectulandia.com - Página 42

y ni se enojó cuando supo que la Ji le había regalado los calcetines y la chomba del
papá, sino que dijo puramente que tendría que comprar nuevos.
Lo malo es que la Ji sigue con la cuestión de que se quiere casar con Efrén, y le
da y le da, hasta que la mamá resolvió matricularla en un jardín infantil, que es como
colegio.
Esta mañana me tocó a mí ir a dejarla. Había como mil mamás y mamitas y hartos
niñitos llorones y mirones y una sola profesora tratando de despegar los niñitos de las
mamitas.
La Ji entró muy foronda y se trepó al columpio y ahí quedó columpiándose.
Cuando volví estaba todavía en lo mismo. No sé para qué la llevan a ese colegio
cuando podían poner un columpio en la casa. La cuestión es que cuando por fin se
bajó del famoso columpio, siguió columpiándose sin él y se veía bastante rara con ese
tizne nervioso.
—¿Te columpiaste todo el día? —le pregunté.
—Claro, si me bajaba otro habría pescado el columpio…
—Eres una egoísta —dijo la mamá—. Igual que a ti te gusta columpiarte, a otros
niños también.
—Los otros niños se podían caer, y yo no —dijo la Ji— columpiándose en la silla
del comedor, y ¡zas!, se vino abajo con silla y todo.
—¡Ah, pero no me dolió! —dijo trepándose a la silla otra vez. Pero al minuto
salió del comedor. Yo la seguí y me la encontré llorando debajo de su cama.
—¿Te duele mucho? —le pregunté pensando que a lo peor estaba quebrada.
—No —me dijo—, tengo pura pena.
—Pena ¿de qué?

www.lectulandia.com - Página 43

—Eso es lo que no sé. Si supiera no estaría llorando… —y lloró más.
Me acordé de que era mujer y las mujeres son distintas. No iba a tratar de
entenderla cuando ni ella se entienden. Pensé que si hubiera sido hombre podría
haber estado llorando de arrepentimiento, o de orgullo o de dolor. Pero como la Ji es
mujer… Así que mejor le hice cosquillas y se empezó a reír y nos dio un ataque de
risa a los dos y nos reímos y llorábamos de risa y de repente nos quedamos dormidos.

L

a Ji no quiso ir hoy al jardín infantil, y como el papá no estaba y la mamá
dormía no la pude obligar.
—Tú no me mandas y si me mandas yo no te hago caso —me dijo.
—Acuérdate del columpio…
—No quiero columpiarme, quiero que se columpien los otros niñitos.
Yo me fui. La Ji es de las que se cree que uno va al colegio cuando le da la gana.
Es igual que los gatos: sin conciencia. Yo llegaba a hablar solo pensando en la Jiy
hablando y hablando, llegué tarde al colegio. Me arrestaron, justo cuando los Salem
me habían convidado a bañarme esta tarde. Hacía tanto calor y yo tenía inventado un
modo de nadar desconocido que quería probar y tenía que ensayarlo antes de que se
me olvidara. Así que decidí cambiar mi castigo para mañana y arrestarme mañana
hasta las siete.
Cuando sonó la campana, salí en el montón y nadie se dio cuenta. Puramente el
www.lectulandia.com - Página 44

Chato Frías, que me esperó en la esquina.
—Tú estás castigado —me dijo—, y si te vas, te acuso…
—Te vas a quedar callado —le dije.
—Yo me callo, pero no gratis. Tenís que darme tu composición de Historia.
Lo desprecié y me fui corriendo. Pero cuando llegué a la casa, ya me estaba
llamando por teléfono.
—¿A qué hora me entregas la composición?
—Mañana a la entrada —y le corté. El Chato sube sus notas amenazando a todo
el mundo, pero yo pienso que cuando uno quiere parecer mateo, más vale ser mateo
de frentón.
Cuando terminé mi tarea de Historia la encontré reencachada. Ni sé por qué me
quedó así, pero estaba perfecta. Sin borrones, sin mantequilla, sin arrugas ni
arrepentimiento. ¡No se la iba a dar al Chato!, aunque me amenazara…
Me fui a jugar con los gatos. La Ji los tenía en el colegio y había hecho un
columpio debajo de una silla y los columpiaba a todos juntos. Era la maravilla porque
mientras más altos llegaban, más firmes parecían. Fui a contarle al papá.
—El gato tiene una fuerza de gravedad especial —comentó en difícil.
Yo sabía ya que los gatos tiene siete vidas, y, claro, teniendo siete vidas no tienen
ningún miedo. Cuando no se tiene miedo, uno no se cae de ninguna parte. Pero yo
tengo dos vidas y la eterna es imperdible. Así que tampoco tengo miedo, y no
teniendo miedo no me caeré jamás.
Me fui entonces al columpio de la plaza y me eché vuelo. Un vuelo perisférico y
cosmonáutico en que la gente y los árboles quebadan allá abajo y yo muy encima. El
aire arriba en la altura era oloroso. Un señor de la plaza empezó a gritarme, pero ni le
hice caso. Más alto, más fuerte el impulso, más arriba yo y el columpio… Valía la
pena dar la vuelta por encima del palo y con un empeño más… ¡Bravo! me alcancé a
decir, cuando…
Dicen que me aturdí, que tuve locomoción cerebral un rato y todavía me duele la
cabeza.
—Pasé al otro lado —di la vuelta completa en el columpio—, pero se soltaron los
ganchos, ¡qué sé yo!, y no pasó nada más, porque no tuve miedo. Claro que ahora
estoy en cama, pero mañana o pasado me podré levantar, cuando se me quite este
dolor de cabeza.
Como no iba a ir al colegio le regalé mi composición al Chato Frías. Total, si uno
puede hacer algo perfecto una vez, puede hacerlo otra también. Y se la di porque ya
no servía su amenaza de acusarme, porque estando yo en cama ¿quién me va a
castigar?. Por el contrario, vino el Chuleta Pardo a saber cómo estaba yo. Se ve que
mi accidente fue casi un hecho policial.
La cuestión es que me cuesta un poco escribir y también el doctor lo prohíbe, así

www.lectulandia.com - Página 45

que parece que van a esconder mi diario por unos días.
Yo mientras tanto tengo que cerrar los ojos acostado y dejar que la Ji me cuente
cuentos y más cuentos, que por suerte me hacen dormir…

www.lectulandia.com - Página 46

