No puedo soportarlo!
-clamó el papá tirán-
dose las mechas- ¡Un
hijo mío hippie...! -y dio
un puñete en la mesa.
Tuvo que chuparse los
dedos por el dolor y tam-
bién para enredar los garabatos que le arranca-
ba ese dolor.

Javier venía llegando de vacaciones con una
pinta harto inflamable. Traía el pelo largo y
crespito, un cintillo a lo indio, pantalón verde
con lagartijas blancas y en lugar de camisa,
una cadena de lavatorio de la que colgaba una
ustrella de mar que se enredaba en unos pelos
colorines que le habían salido en e: pecho. En
lugar de zapatos sus patas gordas y casposas se
agrandaban silenciosas en el suelo y cada uña

7

xstar
 

xstar
de los dedos del pie tenía pegado un caracol de
algún color cataclíptico.

Al verlo entrar la Domi, quedó putrefacta.
la mamá se desmayó y el papá se puso tan sul-
turoso que no acababa nunca de pasearse, ale-
tear y dar puñetes en los muebles con frases
maquiavélicas.

Yo no me convencía bien de que era el mis-
mo Javier cadete de marina, hermano mío. Éste
me daba etiqueta, aunque a los otros les daba lo
contrario. Porque a la Ji le bajó una risa que no
pudo parar hasta que el pobre Javier se fue a
encerrar al baño.

Esto pasó el domingo por la.tarde.

El lunes nadie vio a Javier ni preguntó tam-
poco.

El martes ídem.

Y el miércoles se armó la crema...

Que ¿dónde está este niño?

-Que algo le ha sucedido...

¡Que dar aviso a la policía!

-¡Que hay que llamar a los amigos, a los tíos,
a todo el mundo!

El papá partió a todas las casas conocidas y
volvió acezando y con cara de atro. La mamá
llegó a despintar el teléfono de tanto marcar
números. A la Domi le dio por llorar y llorar y

id xstar
amontonar gente en la calle para contarles que
Javier se había hecho humo... Esas cosas de la
Domi, que hasta las jaquecas las arregla con
humo.

La puerta de calle no se cerró jamás porque
dale y dale con entrar gente y vecinos a pregun-
tar o contar cosas.

-La cuñada de mi sobrina lo vio en el aero-
puerto -decía una.

—Don Tito, de la botillería, dijo estaba hacien-
do una barricada.

Mi tía jura que lo vio pasar volando espiri-
tuado —dijo otra.

Y las mellizas Achondo, que lo aman de ver-
dad, instaladas aquí todo el día en la casa, llora
y llora y sin poderlas echar...

Yo le hallaba razón a Javier de irse, con ese
recibimiento. Total no había hecho nada malo.
Se había dejado crecer el pelo igual que yo me

- dejo crecer las orejas. El pelo de él es suyo y mis
orejas son mías. Y cuando uno ha sido cadete
tanto tiempo y obedecer y obedecer, le tienen
que bajar ganas de hacer lo que se le antoja, aun-
que se le antoje usar caracoles en las uñas.

Pero ¿dónde estaría?

La casa parecía ascensor, llena de gente y sus
tremendas ideas.

10
xstar
Que búscalo en la morgue —decía doña Au-
ristela.

Que deben hacer secar el canal San Carlos
-la tía Lala.

—-Hoy día hay que buscar entre las cenizas.
Se suicidan a lo bonzo —decía don Silvio.

Hasta que no aguanté más y me fui a la ca-
lle, para poder pensar.

Tenía una pila de ideas, pero igual que los te-
léfonos cruzados. Eran de que Javier partía fu-
rlundo hasta salirse de este mundo y que a lo peor
lo habría secuestrado una de sus enamoradas...

Por fin, para pensar mejor, miré al cielo
y me estrellé contra un tarro basurero. Fue uno
de esos canillazos con calambre que a unole lle-
fa al se-so... Y se aclaró el asunto: perdido o se-
cuentrado, desaparecido o pulverizado, ¡Yo era
quien lo iba a encontrar! Estaba decidido.

¿Qué tanto cuesta rastrear el mundo de tie-
rra 1 el del agua, el subterráneo o el aéreo? En
min horas libres bien podía olfatear el universo
y encontrar huella o pista.

¡Qué tremenda alegría les iba a dar a las
Achondo, a la mamá, al papá, a los curiosos de
mi calle al verlo aparecer! Seguramente me to-
marían en andas y hasta me pasearían por la ciu-
dad... No me caía tan bien el salir en T.v. y me-

4 xstar
nos que me pusieran corona y trono o cosas por
el estilo. Un buen apretón de manos, y alguna
medalla de oro era bastante... Un almuerzo con
empanadas, pavo, pollo y salchichas, harta man-
tequilla con pan y Coca-Cola y helados al pala-
dar. Y si les da por premiarme, una bicicleta con
motor sería chora...

Con tal que Javier no apareciera solo antes
de que yo lo encontrara...

Pasa saber lo que hacen los desaparecidos es
lógico tratar de desaparecer. *

Así que apenas me encontré una de esas ta-
pas de cemento que hay en las calles medio
corridas a un lado, tapando algún hoyo miste-
rioso, me metí paulatinamente en él.

Y a medida que iba desapareciendo de este
pícaro mundo, iba viendo más lindo y más azul
el cielo, más transparente el aire, más descono-
cido y chirimpoya el oscuro universo bajo tie-
rra... Había un ruido de aguas profundas, de
sapito. solitarios, de ranas hipodérmicas. Nin-
guna voz mandona o asustada; ni motores, ni
afanes, ni inquietudes,

1 xstar
Mis pies tocaron una agúita helada, pero si-
guieron bajando hasta que la ídem me llegó a
las rodillas. ¡Lástima no haber tenido equipo de
hombre rana! ¡Así quizá habría podido llegar
hasta el Japón!

La suave agúita subterránea me traía ideas
acuosas y geniales.

Tan geniales que ya ni me acordaba del Ja-
vier. Así que seguía caminando en la dulce com-
pañía de los gorgoritos con eco de ese mundo
secreto. Hasta que de repente, refulgió sobre el
agua una estrellita de luz con tiritones. A me-
dida que avanzaba, más cositas y monos ani-
mados brillaban en el agua irrumpiendo pre-
closos con mi andar. De ellos salió de pronto
un cometa como una flecha apuntando hacia
arriba y una fuerza tremenda me arrolló las
rodillas como si bajo el agua hubiera un gi-
gante haciéndome zancadillas... Creo que me
caf. El salto de agua me arrastraba iracundo
llevándome consigo para ir ajuntarse con algo
como un río, lleno de luz y sol. El ruido de
tanta agua me aturdía, su fuerza maquiavélica
me hacía sentirme un fósforo rodante en esa
capa inmensa, espesa, gorda como una cazue-
la. Ahí flotaban cáscaras, cajones, raíces palos,
¿apatos y demases. También un cajón frutero

13
xstar
 

haciendo olitas y dándome puntazos a cada
rato.

—Sin pensar, lo pesqué y me trepé en él, pero
me hundí hasta el cogote. Pasó un tablón amigo
y lo abracé. Pero era tan relargo que se atascaba
en los lados y hacíamos de taco a cada rato. Yo

14
xstar
lo ayudaba a salir; no quería cortarle su carrera
genial.

El agua se iba poniendo café y cada vez más
espesa y con más olas. El asunto se parecía mu-
cho a un tobogán, aunque montado a caballo en
el tablón. Elevarse y... caer cada vez más violen-
tas las olitas.

De pronto me di cuenta de que algo como
un culebrón me perseguía. Y empecé a hacerle
el quite. Y otra vez y otra y otra, dale con perse-
guirme esa culebra maldita. Así que hundí la
cabeza para escapar de ella. Era inútil...

La culebra era flaca, larga, larga, ondulante,
como sin fin. Con la mirada la recorrí toda en-
tera y vine a pillar su fin en las manos de un
hombre que me la disparaba como lazo. Junto a
ene hombre había muchos: uniformados, bom-
beros, curiosos y hasta intrusos que corrían ju-
gando a echarme el lazo. Y seguí haciendo el
quite. Era un juego y yo tenía que ganarlo.

Pero resulta que al revés, lo ganaron ellos. El
cargante lazo se me metió por la cabeza y me
apretó hasta los brazos. La tabla siguió su carre-
ra, corriendo por el agua, pero sin mí. Y yo que-
dé colgado viendo pasar las cáscoras y demases
que sacándome pica me machucaban.

Maniado no me quedaba otra que dejarlos

15
xstar
hacer... Me elevaron por la orilla como si fuera
un náufrago o un cordero con dueño...

Y entonces me aturdieron a preguntas, es-
tupefacientes,

Yo los dejé contestarse solos y por fin me sa-
cudí el agua como los perros los salpiqué a to-
dos y les dije:

Yo me voy a mi casa y ustedes a la suya. Si
quieren que les dé las gracias se las doy, pero
fregaron mi aventura. ¡Chao! —y partí muy ro-
tundo.

Tal vez serían scouts haciendo su buena ac-
ción, pero estropearon lo que yo quería saber:
lo que es ser desaparecido. Necesitaba saberlo
para estudiar lo que siente Javier, mi hermano

hippie. Otra vez me penaba, repercutivamente.
Tenía que encontrarlo. ¡Pobre gallo!

Seguro que él, como yo, sentía hambre. La
cuestión del estómago. Yo creo que a los hippies
les da rabia ser esclavos del hambre. Si Javier
se comía dos chorizos mientras yo apenas mor-
disqueaba uno, ¿qué haría ahora con sus tri-
pas?

Las mías parecían orquesta de guitarras con
arpas y un poquito de instrumentos de viento.
Javier con su hambre de hipopótamo seguro que
se comería el pelo...

16
xstar
Cuando llegué a la casa, ya estaba seca mi
ropa y había en la cocina un pan quemado y
algotros chicharrones, Nunca comí una cosa
más rica en toda mi vida.

Y esa noche ni pude dormir. Soñaba en teleti-
po porque Javier se comunicaba conmigo vía
satólite, y se entendía bien claro: estaba secues-
trado.

-¿Para qué lo secuestran —decía yo- si nadie
va a pagar por él ni cinco lucas por des-secues-
trarlo?

Pero un hermano secuestrado, por muy
hippie que sea, es peor que un dolor de muelas.
No hay aspirina que lo libre a uno. Porque si no
lo ve encañonado y con mordaza, lo está viendo
colgado de las mechas sobre una parrillada. Y
no en fácil ayudarlo sin saber dónde está. ¡Y esa
hambre de Javier que me retuerce las tripas!

Ántes de irme al colegio, me pegué un trote
donde el Chorizo Zamora. Y me costó desper-
tarlo, porque el Chorizo duerme con Nerón, un
perrazo del porte de un caballo que tiene su ca-

mita donde apenas hay hueco para el Chorizo.

17
xstar
Di tres golpes y gruñó el Nerón, pero ni se aso-
mó.

Una regia patada hizo temblar la casucha y
despertó hasta el Chorizo. Nerón abrió su hoci-
co inmenso, pero el Chorizo se lo cerró automá-
tico.

—Tengo que hablar contigo -resoplé secre-
toso.

—Yo te tengo advertío que no vengái a mi
motel... empezó rezongando. El Nerón nos mi-
raba como esperando una orden del Chorizo
para darme un mordisco.

Oye -le dije- quiero pedirte ayuda para en-
contrar a Javier.

. —¿Y cuándo se perdió ese tarao?

—Hoy hace cuatro días... Yo creo que es un
secuestro. ,

Yo no trabajo en secuestros -me dijo con
desprecio- ¡na' que ver con esa gente!

Creí que eras mi amigo. Si a ti se te perdiera
alguien, te ayudaría a buscarlo.

—¡Claro! Porque sabís que no tengo nadie...

Tú siempre estás hablando de la banda. ¿No
puedo yo entrar también? Con una banda tan
chora como la tuya, será fácil encor:trarlo...

Habría que hablar con el Soto -y se quedó
pensaroso. Luego se volvió donde el Nerón, le

18
xstar
explicó que tenía que salir y cuando él se metió
en su casucha, nos fuimos caminando.

-¿Está cerca el Soto? —pregunté,

-A dos micros lo menos. Tú siempre con tus
APuUros...

-La custión del colegio —le expliqué,

-Ni pensar que alcancemos en la mañana.
Juntémonos a la tarde...

Y al salir del colegio me endontré con el Cho-
rizo en la plazuela.

Una micro, otra micro y después más calles
desconocidas hasta llegar a unos cerros de tie-
rra y una especie de túnel brujuriento.

Tú me esperái aquí -y partió a buscar al
Soto.

Pasó un rato y otro tremendo de largo. Pero
al tercer rato me dio la tentación de entrar al tú-
nel choriflai y caminé a su dentror como si yo
fuera una hormiga tragada por un culebrón gi-

nte. A medida que andaba se iba oscurecien-

O y tropezaba con peñascos y charcos. Quien
vabe cuántos entierros de oro iba pisoteando sin
verlos... Había voces susurrosas de animales
subterráneos, goteras infernales muy heladas y
allbidos de ultratumba. ¿Dónde estaría el fin?
No divisaba luz... Mis zapatos se iban quedan-
do pegados en el barro, y se ponían cada vez

19
xstar
más pesados. Era muy distinto al agua chora en
que anduve ayer y que me llevó a juntarse con
un río o canal. Era un mundo diferente con otro
olor y otro aire, algo nuevo para mí. Yo seguía
avanzando para saber si aquello tendría o no
algún fin.

Pero entonces sonó un chiflido inmenso, lar-
go, duro y con bote que se fue dando tumbos,
como trompeta de juicio final. No me dio susto.
Era el chiflido amigo, muy conocido de mis ore-
jas grandes: el llamado del Chorizo.

—Me di vuelta ipso flatus y contesté el silbi-
Jo con mis dedos metidos entre los dientes. Mi
chiflazo retumbó en todo el túnel y salió con su
eco alejándose de mí. Y yo corrí tras él porque
se divisaba claridad. Al fondo había luz, justo
donde él terminaba de sonar. Y bajo un arco re-
dondo se recortaban las piruetas negras del
Chorizo y el Soto y otro amigo.

Me estaban esperando.

Por correr tropecé y me caí en un charco. El
barro me rellenó las narices y también las ore-
jas. Pero el barro no duele, y pude seguir corrien-
do y goteando hasta llegar donde ellos.

-Soto dice que la banda quiere ayucarte
—me dijo el Chorizo sin criticarme el barro—. En-
tremos a la guarida.

1 xstar
Era una cueva, a la entradita del túnel, a la
izquierda. Había piedras-asiento para muchos,
todas formando rueda, para las reuniones. Yo
me sentí distinto, más capo, más hombre. Nos
sentamos y Soto pasó revista.

¡Coro! —clamó con voz casi de insulto.

 

xstar
—¡Uno! -gritó el Chorizo.

—¡Dos! —dijo la voz áspera del Pitico.

—El tres y el cuatro no están. Tienen una pes-
te dijo el Chorizo.

-¿Crees que se morirán de eso? —preguntó
alguien.

* —Casi. Tienen harta fiebre. En todo caso ni
hablan ya...

—Bien —dijo el Soto—, quedan borrados para
siempre de la banda. En vez de ellos probare-
mos a... ¿Cómo te llamas, matamoscas? —me dijo.

—Papelucho dije, y si creís que no sirvo, allá
va la prueba... -y le mandé un moquete que lo
tiró sentado. El Soto se levantó despacio y me
miró como si jamás me hubiera visto.

-Bien, te aceptamos. Tu nombre ya no im-
porta. Desde ahora eres tres y nada más. Y lo
que pasa aquí o lo que se dice es secreto mortal.
¿Entendiste? Ahora explica tu caso...

Yo tenía un hermano... de esos hermanos
mayores de uno y que apenas hablan con uno y...

—Acorta el cuento. ¿Qué pasó con tu herma-
no?

—Desapareció.

-¿Tiener alguna pista?

-Si la tuviera ya le habría encontrado.

-No somos detectives —dijo el Dos.

22
xstar
—Tú te callas -la voz del Soto daba miedo-.
Yo hablo.

-Yo no quiero detectives -dije-, quiero una '
banda que me ayude. ¿Banda de qué son uste-
den?

-Banda de Avance -dijo el Soto.

-¿Avance? —pregunté.

-Ir adelante. Avanzar por el mundo, por el
mar, por el aire, por selvas o desiertos, montañas
o ríos, aviones o cápsulas espaciales. Viajar y
conocer. Na' que ver con desaparecidos.

-¿Han avanzado algo?

El Soto no contestó, pero meneó la cabeza.
le veía que el pobre estaba medio perpetuo.

SI no tienen otra pega, podríamos encon-
tear a un desaparecido, mientras llega el avan-
- m

Claro. No perdemos nada —dijo el Soto-.

¿Tiene novia tu hermano?

-¡Dos! -dije con orgullo.

=Éntonces no sirve que una lo hubiera se-
cuestrado. Lo encontraría la otra. ¿Cuándo lo
viata por última vez?

1 domingo, cuando entró al baño y nunca
más salio.

-¿Echaron la puerta abajo?

-¿Para qué? La dejó abierta...

23 xstar
—¿Dónde crees tú que podemos buscarlo?
¿Tienes algún plan?

El propio Soto me estaba pidiendo ideas.
Todos querían ayudar pero ni se atrevían con el
Soto -Cero—, capitán de la banda.

-No tengo plan —dije, ya que a mí me pre-
guntaba-. Pero podemos planear juntos. Y for-
mar un equipo con cuestiones como radar, de-
tector, brújula, etc.

Mi tío tiene un carretón —dijo el Pitico.

Mi primo trabaja en una bomba bencinera
—dijo el Soto.

—Un amigo mío sabe hacer tinta invisible
—dijo el Chorizo.

—Entonces lo único que falta son ideas —dije
yo—. ¿Por qué no nos juntamos aquí mañana y
cada uno trae un plan para encontrar a Javier?

-¿Quién es Javier? —preguntó el Pitico.

¡Mi hermano desaparecido! —dije furiondo.

-¡Se levanta la sesión! -dijo el Soto, y se pa-
raron todos. A la salida me atajó Cero y me dijo!
en secreto:

—Esta cuestión de aparecer a tu hermano, voy
a dejar que la dirijas tú. Pero apenitas lo encuen-
tren, ¡yo vuelvo a ser jofe de la banda!

-¡Sí, Cero! —contesté a lo milico juntando los
talones, y lo dejé feliz.

24
xstar
%
Cuando llegué a mi casa no había nadie. La
radio daba noticias a nadie y las ollas en la coci-
na tamborileaban sulfurosas su olor de cocha-
yuyo y coliflor. Cuando la Domi sale de la casa
la deja cuidando con esos olores y radio. Nadie
Ne atreve a entrar, ni el más ladrón.

¿Dónde se habrían ido todos con su deses-
peración de no encontrar a Javier? Paseé por to-
don los cuartos de la casa y. grité en cada uno
para ver si había eco. Pero ni eso. Esta casa, cuan-
du la gente sale, se les queda su espíritu y no se
slente vacía. Es inútil; no tiene independencia.
La única parte, es el cuarto de baño. Empezan-
du porque es para estar solo y segundeando
porque mientras uno está ahí es completamente
praplo y uno es su único dueño. Ahí escribo yo
mi diario y ni me importa si me irrumpen o gol-
pran apurándome. Por algo Javier entró al cuar-
to de baño y no se lo vio en jamás de los jama-
nen...

Entré al inflamable baño sintiéndome Javier.

Quizá encontraría una salida secreta, algu-
na Impresión vegetal, un rastro o una pista del
hippie Incomprendido... Me senté en el water y
barrí con los ojos murallas, techo y suelo. El ca-
lifont con sus saltaduras y sus fierros ancianos
no servía tampoco de escapatoria. Las baldo-

2 xstar
sas del piso siempre estuvieron sueltas y tuve la
idea genial de levantarlas: una por una. Áun-
que no encontrara la salida secreta, me serviría
para entretenerme armándolas otra vez... Hice
un cerro, mejor dicho una torre de esas que se
vienen abajo porque los ladrillos tienen cada uno
su cototo, pero al caer, de no sé cuál de ellos se
desprendió un papel. Era un papel de algún cua-
derno mío, pero doblado como carta chica y con
letra perfectamente anónima.

Decía: “No me busquen. No me encuentren.
Piensen... ¿Por qué tenemos que vestir, peinar-
nos y fregarnos haciendo lo mismo que los an-
tepasados? Yo vivo mi verdad. -Javier”.

Había encontrado la clave. La pista que bus-
caba. Aunque ni entendiera mucho lo que él
quería decir, ese papel era un mensaje del pro-
pio Javier.

Salí corriendo en busca del papá y me acor-
dé que no estaba. Ni la mamá ni la Ji, ni siquiera
la Domi. Es tremendo tener una noticia de últi-
mo minuto y no encontrar a quién dársela...
Afuera era la noche, Los autos corrían indife-
rentes y atrasados mientras el papel me quema-
ba las manos.

Ahí estaba yo como un autógrafo en la puer-
ta de mi casa mientras el mensaje caliente se me

26
xstar
iba enfriando entre las manos... Me tentaba co-
rrer donde los de la banda y contarles mi descu-
brimiento, pero ¿de qué servía si yo tenía que *
dirigir la pesquisa?

De pronto me acordé que el lujuriento pa-
pel estaba ahí desde el domingo, la tarde en que
desapareció Javier y tenía más de tres días de
fiambre. Entré en la casa y me senté a pensar... Y
ahí me vino la idea. ¿Y si Javier hubiera vuelto
ayer u hoy para dejar su papel? La casa estaba
sola y bien podía entrar él o cualquiera...

Yo tenía que contestarme todas las pregun-
tas que me venían.

Y hay que ver que es difícil contestarse solo.
Uno llega a pensar que es subdesarrollado, pero
se consuela de saber al menos que no es su-
perdotado, porque eso sí que es verdaderamen-
te cataclíptico.

La cabeza se me enredaba sola. Hasta que
decidí irme haciendo las preguntas y contestar-
las por radio. Así que la apagué un momento e
hice mi primera pregunta:

1”. ¿En qué momento dejó Javier su mensa-
je?

Encendí la radio y contestó perfectamente:

“Las ocho en toda la República”. Y apagué
la radio.

sd xstar
2”. ¿Este mensaje era secreto, O para mío para
cualquiera?

Volví a encender la radio y dijo:

“Para usted y los suyos Asociación de Aho-
rro y Préstamos”. La radio iba contestando a la
perfección. Volví a apagarla.

3*. Eso de que no quiere que lo busquen ¿es
en serio? Y la prendí.

“Chubascos y precipitaciones”. Cambié de
onda y la radio dijo:

“El seleccionado” y se largó con el fútbol.
Todas las ondas iguales. No servía. Me di cuen-
ta que era malo el sistema. ¿Por qué inventará la
gente aparatos molestosos? Si al menos inven-
taran una pastillita de sabiduría y así uno no
tuviera que pensar, ni adivinar, ni estudiar... Y
justo cuando la iba a inventar se abrió la puerta
y entraron como un asalto los vecinos, la Domi,
las mellizas Achondo, el papá, la mamá y por
fin la Ji.

Venían radiantes, alborotados, refulgentes,
hablando todos a un tiempo.

Yo guardé mi mensaje. Primero tenía que
saber por qué eran felices.

—¡Papelucho! -chilló la mamá-. Gran noticia.
No hay que preocuparse más por la desapari-
ción de Javier. Es típica...

28
xstar
—¿Típica? —repetí sin entender mucho.

—Me lo dijo el psicólogo —explicó con cara cos-
monáutica.

—¿Ese señor es adivino? —pregunté.

—Casi, como si lo fuera. Conoce a fondo el
problema de Javier.

—Así que entonces no nos preocupamos más
-y me senté en el sofá. ¡El sintético mensaje no
servía para nada! Me dolían los huesos de
quemao. .

—Anda a hacer tus tareas! —ordenó la mamá
con ese modo que tiene cuando llegan visitas y
que hace arder las orejas. Si supiera cómo le qui-
ta a uno las ganas de obedecerla. Por eso se hace
uno el sordo. ¿A quién hay que darle gusto, a
ella o a uno? Porque yo tenía cansancio del se-
so y todo el cuerpo, después de la reunión con
la banda y tanto, tanto pensar... para nada.

La mano del papá me elevó de una oreja y el
sofá se llenó de cuerpos viejos coloniales y vo-
ces copuchentas. Ni hablaban de Javier. Pura-
mente tonteras. Las Achondo le-daban bola al
papá mordiéndose sus pelos largos feos. *

Yo me fui a la cocina.

29
xstar
¿Quéte pasa? —me preguntó la Domi apagán-
dole el gas al cochayuyo.
Yo la miré, paulatinamente, sin hablar.
-Algo le pasa que anda con esa cara... —Ádijo

brujurienta.
-Oye —le dije—, si tú hubieras hecho mil em-

 
panadas y otras mil humitas bien sabrosas, pen-
sando que ibas a hacer feliz a mil personas y re-
sulta que las personas ni miran las empanadas
ni prueban las mil humitas... ¿qué sentirías tú?

-Así que eso es lo que siente —dijo la Domi
sacando la coliflor. Yo le tengo un remedio...
y abrió el tarro con letrero de porotos, sacó una
botella de pílsener y me obligó a tomar.

—Ligerito se olvida de las mil empanadas
-dijo sonrisosa—. Lo menos dos traguitos para
olvidar las humas...

Era bastante pésimo el traguito, pero la Domi
tiene eso que siempre sabe mejorarlo a uno y
hasta sabe darle otro gusto al cochayuyo y uno
lo encuentra rico.

Después del segundo trago yo le mostré el
mensaje a ver qué decía.

Lo leyó a trompezones, como lee ella y pen-
sando en qué sé yo. Lo dobló y se lo metió al
bolsillo.

Yo se lo guardo -me dijo—. Total, el papel es
suyo. Y Javierito no quiere que lo busquen y así
cumple su encargo...

—Yo quería encontrarlo, y este papel es una
super-pista, aunque ni se entienda. Pero, como
están todos tan felices con lo que dijo ese mago
que fueron a ver...

31
xstar
La Domi se empinó los sobrados de mi píl-
sener y le brillaron los ojos.

—Ud. y yo sabemos guardar secretos. Pa' ca-
llao le diré que vengo de llevarle al Javierito un
buen plato de chupe y de cazuela que le guardé
del almuerzo... Hambre no pasa -dijo riéndose
apasionadamente-. Él quiere que se preucupen,
pero que lo dejen hacer con su pelo lo que se le
da la gana. Quiere que entiendan que su pelito
es propio y las uñas de los pies a la ídem.

“Regio” -pensé—. A lo mejor Javier está dur-
miendo aquí en el patio y yo ando haciendo el
loco hablándole a la banda que desapareció.

Y junto con pensar esto, se comenzó a dar
vueltas la cocina. Corrían los muebles en re-
dondela y la Domi también, como un trompito
a mi redor. Tanto corría la Domi que me vino
revoltura de estómago. Porque se ve que la fa-
mosa pilsener estaba envenenada.

La Domi se había puesto estérica.de risa y
cuando por fin yo me mejoré un poco, sacó de
su bolsillo un montón de papeles.

Pa” que vea -me dijo-. Toditos son mensajes
del Javierito. Me los trae secretos, y yO cumplo
sus encargos poco a poco —y vamos riéndose.

Total, a cada rato me iba cayendo peor el se-
cuestro de Javier.

32
xstar
Era una gran pitanza, y el más pitado era yo.
¡La media burla que iban a hacer de mí los de la
banda! Sentía que me iban creciendo las orejas
de la tremenda rabia que tenía...

Decidí que desaparecido o no desaparecido
el Javier, yo iba a hacer como si estuviera perdi-
do para los de la banda. Iba a llevar hartas pis-
tas raras y a buscarlo con ellos hasta en el ce-
menterio... 4

Lo que pasaba es que yo estaba enrabiado y
casi endemoniado. Y tuve la tentación de robar-
le a la Domi sus famosos mensajes. Quería rom-
perlos para no dejar pista.

De un manotón se los saqué del bolsillo. Pero
antes de romperlos me dio la tentación de leer-
los un poquito...

Salí al patio y los fu? desarrugando uno a uno.
¡Eran puras tareas de la Ji! Palotes y demases,
huevos chuecos y rayas. De Javier, el puro men-
saje mío. Todo lo que me había contado la Domi
era un montón de mentiras.

Yo me había salvado. Pero el pobre Javier
seguía desaparecido.

38 xstar
Huy veces que uno tiene revoltura de estóma-
go, y entonces hay dos alternativas: o se vomita
o se friega. Lo bueno es vomitar y se acabó...

Pero cuando la revoltura es dentro de la ca-
beza de uno, o sea de lo que piensa y contra pien-
sa, no es fácil el remedio.

Mi felicidad de que los de la banda no me hu-
cieran burla, se iba destiñendo mientras se
me agrandaba la congoja del hermano perdido.
Aunque cuando está en casa ni lo quiero, ahora
que se perdió me doy cuenta de que un herma-
no es un poco propio. El cuento de la mamá y su
mago típico, ya no me convencía. La Domi es
mentirosa y la mamá es despistada. Un perdido
entre mujeres no se encuentra jamás. Yo, con mi
mensaje en mano, tenía la obligación de hallar
la pista para encontrar a Javier. Y los de la ban-
da tendrían que obedecer mis órdenes. Para eso
había que hacer un “plan”...

Busqué mi lápiz y me fui al baño para estar
tranquilo. Ahí había bastante papel. Lo malo
fue que me encontré con la torre de ladrillos y
comencé a armarlos en el suelo antes de que lle-
gara alguien a retarme. Era raro. Ningún ladri-
llo enchufaba en su propio hoy« Todos queda-
ban sueltos y bailones y lo peor, los quebrados
que no se juntaban nunca con sus pedazos.

34
xstar
Me apuraba, Las voces de las visitas empe-
zaban los adioses. Claro que los adioses son
siempre más largos que las visitas mismas, así
que corrí donde la Domi y le pedí que me hicie-
ra una olla inmensa de engrudo. ]

Al poquito rato estaba lista, con ese olor tan
rico que dan ganas de comerlo. Para no demo-
rarme ordenando de nuevo los ladrillos, eché el
engrudo encima y lo fui peinando con la mano.
Se veía el suelo suave y brillante, y de algún
modo, cuando estuviera seco, se afirmarían las
horribles baldosas viejas.

El engrudo estaba a punto porque se me pe-
garon las rodillas y también los zapatos que costó
despegarlos.

Por fin terminé y me instalé a hacer mi plan.
El olor del engrudo no me dejaba tranquilo; el
lápiz se me pegaba en los dedos y el papel en
las manos. Pero seguía ensayando. Y cuando por
fin había decidido que las cosas perdidas están
siempre a la vista, golpearon a la puerja. Era la
Ji.

-Oye —me dijo—. Alguien va a venir al baño.
Yo sentí sonar tripas.

De un brinco me paré de mi asiento, pero la
tapa vieja se me había pegado al pantalón. Por
arrancármela se le salieron los pelos al género y

35
xstar
el asiento quedó como piel de perro con arestín.
No había tiempo para hacerle tratamiento, así
que salí patinando por el pegajoso suelo.

Y me crucé en la puerta con la Rosario
Achondo, pálida y congojosa. Yo sé que es la que
ama más a Javier, pero por suerte es de esa gen-
te que no habla, de miedo a decir leseras. Viera
lo que viera en el cuarto de baño, no diría ni pío.

Ya que cuesta tanto pensar en un lugar soli-
tario, a lo mejor cuesta menos en medio de har-
ta gente. Por eso me fui al living y me senté en el
suelo entre la muchedumbre de piernas. Sabía
que ahí me iba a venir la inspiración. Así que
esperé.

Y de repente ¡Tac! sonó algo en mi cabeza y
una chispita me cerró los ojos. ¡Javier estaba en
órbita! Era lógico: si no estaba en la tierra ni de-
bajo, si no estaba en el agua, no le quedaba otra
parte donde estar: era el espacio.

Iría donde la banda con mi idea y mi plan.
Me chirriaba en el seso igual que una salchicha
en la sartén caliente.

De un brinco me fui a acostar para soñar tran-
quilo el plan busqueoso y llevarlo temprano
donde los dela banda y me dormí pensando que
el modo más seguro de encontrarlo era rastrcan-
do satélites.

36
xstar
Me levanté muy temprano esta mañana. Todo
el mundo dormía, hasta la Domi y comí los ras-
pados de las ollas que ella, por suerte, no lava. Y
preferí peinarme de memoria para no entrar al
baño con su fatalidad. Total, si uno se olvida
de un desastre, ese desastre no pena. Y lo olvidé
en el camino a casa del Chorizo.

Frente a la regia reja de don Rubén había
un autopatrulla y un montón de curiosos. Me
abrí paso y vi que el Nerón estaba solo en su
motel y amarrado con cadena. Del Chorizo ni
luces... :

—¿Qué pasó? —le pregunté al lechero que suje-
taba su torre de botellas.

—Entraron a robar —dijo con voz turbia.

Miré al Nerón y pensé en el Chorizo... Con
tal que no le echaran la culpa a él. Aunque en
realidad era el Nerón el encargado de cuidar el
palacete. Pero se hacía el tonto.

-¿Pillaron al ladrón? —pregunté casi en se-
creto.

—¿Tai loco? Era un camión y partió antes que
aclarara.

Menos mal que el robo era grandote y no
podían echarle la culpa al Chori...

Corriendo fui a tomar micro para llegar don-
de el Soto, avisarle que el Chorizo tuvo que de-

2 xstar
saparecer y decirle que citara a reunión a la
banda para arreglar el asunto del rastreo de sa-
télites. :

El Soto cuida una ramada de sandías y les
estaba sacando brillo una por una sentándose
encimá y restregándose.

Oye -le dije=, se entraron a robar al motel
del Chorizo...

Me pateó en la canilla y miró a todos lados
haciéndome callar. Después me llevó a un rin-
«cón dondehabía un cerro de basuras y papeles.

Do entre medio salió la cara del Chori untada
«¿e terra y lágrimas. +0 *

—No tenís por qué asustarte —le dije pater-
nalmente—; Nadie sospecha de ti. Andan bus-
cando un camión con huellas y todo...

-St:-moquilled nauseabundo-, pero la fata-
lidad es que se me quedó un zapato en el: mo-
tel... En la pelotera de arrancar se me enredó en
la cadena del Nerón. Si largan al Nerón sobre
mi pista, me encuentra de todos modos —y va-
mos llorando: +

-Oye le dije—, yo puedo ir a rescatar tu za-
pato... 0 de

-Si no lo quiero... Lo que pasa es que voy a
tener'que pasar la vida escondido para que el
Nerón nó me encuéntre.': !

-38
xstar
Y tenía razón. Un perro encuentra a su due-
ño aunque esté muerto y enterrado seo una
cordillera. ¡Pobre Chorizo!

-Oye —le dije-, podemos cambiar de ropa...

-Igual te pillan a ti con ella con mi olor...

-Te podrías bañar con harto jabón y ponerte
ropa mía en mi casa.

Enterramos el otro zapato del Chori en el
cerro de basuras y lo tapamos bien con cebollas
podridas. Después nos restregamos cebolla en
todo el cuerpo y nos fuimos caminando por ca-
lles desconocidas para enredar la pista y con-
fundir al Nerón con su genial olfato.

Resulta que se me había salido de la cabe-
za que tenía colegio, igual que siempre. Con
las preocupaciones y problemas que uno tiene,
el cerebro hace cortocircuito y la corriente fun-
ciona electrónicamente mal. Y estábamos en lo
mejorcito vistiendo al Chorizo y echándole co-
lonia para q oliera a pije, cuando me acor-
dé...

—¡A las seis nos juntamos donde el Soto! Ten-
go colegio... -patiné.

39 ,
xstar
-¿Sabís llegar solo a la cueva? Fijo que no
dai nunca. Te espero a la salida de tu colegio
me gritó el Chorizo, corriendo detrás..

Pero más vale que no me hubiera acordado.
La clase acababa de entrar a la segunda hora y
habían pasado lista hace mucho rato...

Creí que andaba con suerte, porque la puer-
ta de atrás de la clase estaba abierta, y como me
siento en el último asiento... Pero no. La señori-
ta Silvia estaba en esos días vitalicios en que no
deja pasar nada: todo lo ve. !

—Papelucho, tu justificativo por llegar a la
segunda hora...

-No lo tengo, señorita Silvia.

—Tu castigo lo hablaremos antes de que salgas.

Tocaba matemática y aunque mi cortocir-
cuito cerebral no me dejaba hacer ningún cálcu-
lo, me funcionaba perfecto la computadora
electrónica del ídem. El resultado de cada tarea
exacto o casi. Yo estaba en esos días en que uno
recibe comunicaciones del exterior.

Al final de la clase, cuando salieron todos,
me acerqué para recibir mi castigo, y dialogar,
como dicen ahora.

-¿Por qué llegaste tarde, Papelucho? Siem-
pre llegas a tiempo. ¿Qué pasó?

-Me levanté demasiado temprano a ver a un

20 xstar
«amigo. Tenía un feroz problema de esos que
borra todo en la vida de uno y usted sabe que el
amigo es lo primero y dar la vida por sus ami-
gos lo dice el Evangelio y este amigo yo tenía
que sacarlo adelante y quedó atrás el colegio por
sacar adelante el amigo porque se me olvidó
todo menos el amigo y lo saqué adelante!

-Cinco páginas —dijo alargándome el libro,
con la misma cara que si me diera el vuelto de
un helado.

Partí en primera y en la esquina me topé con
el Chorizo. Nos fuimos caminando hasta la mi-
cro y conversando y conversando el viaje se hizo
corto.

Llegamos donde las sandías del Soto que.nos
convidó una quebrada, pero rica.

—Traigo una pista le dije al Soto, cuando
pude respirar del jugo de la sandía. Me sequé
las manos en la polera y leí el mensaje de Javier.
Pero no le dio bola y lo despreció.

¡Traigo un plan! —dije entonces. El Soto es-
taba en esos días que nada le importa nada.

—¿Cuál es tu plan? -me preguntó haciéndo-
me sentir que mi plan era malo antes e cono-
cerlo. Así que traté de chorificarlo,

-Yo he buscado a Javier en la tierra y el agua

ds xstar
hay un modo de hacerlo; ir al Tololo donde ras-
trean satélites... o o

Al Soto se le rió la boca por la esquiría, pero
una chispita le brilló en bus ojos. * o

-Sigue dijo. E :

-Si la banda de ústedes es de Avance, aquí
podrían partir en el Tololo, Creo queles convie-
ne, aunque lo de Javier no le'interesá 'a nadie
más que a mí... 3 z 1

Sigue —dijo otra vez el Soto, pero'ahora la
boca le sonreía de los dos lados.

Para ir al Tololo, le pedirías el carretón a tu
tío, llevaríamos bencina del seryicentro y la re-
ceta de la tinta invisible. A estos gallos que cui-
dan el Tololo les puede interesar esa receta. La
bencina la llevamos para ir vendiéndola a los
autos en panne, que la pagan muy bien...

El Soto se quedó pensarosb para siempre.

Yo te dije que dirigieras tú la custión de
encontrar a tu hermano. Ahora querís que
mande yo lo que tú nó te atrevís a mandar. El
Chaplín eres tú —dijo. * E

Por el canal 1 se me subió la pólvora hasta
las mismas orejas y se me empuñetearon los
dedos con el insulto. Tuve que luundírmelos has-
ta adentro en los bolsillos del pantalón para ata-
jaz. los moquetes, y ponerme majestuoso.

42
xstar
 

xstar

43
—¡Vais a ver si soy capo! —clamé a lo Prat-.
¿Quién me sigue?

—¡A la orden! —dijo automático el Chorizo. El
Soto refunfuñó lo que ni se entendía. Yo lo miré
perpetuo hasta que juntó sus talones.

-Lo primero es conseguir la carretela del tío
del Pitico -le ordené al Chorizo-. Y tú, Soto, le
pides a tu primo dos tarros con bencina y la re-
ceta de la tinta invisible.

—¿Y tú qué hacís mientras tanto? —preguntó.
No contesté su pregunta envidiosa y seguí dan-
do órdenes.

—Tenemos que encontrarnos aquí apenitas
sale el colegio, porque el viaje es largo...

—¿Conoces el camino? —el Soto quería con-
fundirme y molestarme, pero un capitán de ban-
da no se rasca cuando le pica una pulga.

-La cosa es llegar al Tololo antes que las es-
trellas. Después cierran la puerta -me carrilée.

—¿Y si falla el carretón? preguntó el Chorizo.

-Podemos hacer dedo —contesté.

—¿Y si no dejan entrar? -siguió fregando el
Soto.

Yo tengo pensadas ocho maneras de entrar
—me carrilée de nuevo-, y si te parecen pocas
pienso diez más. De entrar, entramos. De eso
me encargo yo.

44
xstar
Por fin quedó callado el Soto. Entonces dije
impotente:

—¿Estará listo el carretón a la hora, la benci-
na, los tarros y receta?

- ¡Listos! —dijo el Chorizo y quedó paralelo
hasta que le ordené:

— ¡Descansa!

Después que me habían nombrado capitán
para encontrar a Javier, me dio por desvelarme
pensando si resultaría o no la custión del ras-
treo por satélite. La llegada al Tololo no era nin-
gún problema, pero el asunto cápsulas, hippies
volando, anzuelos para pillarlos y todos los apa-
ratos espaciales que habría que manejar me
confundía un poco. Se me armaba un enredo en
la cabeza y aunque la zambullera en agua, el en-
redo seguía...

En todo caso el asunto iba a durar toda la
noche, No era fácil descubrir un hippie peludo
en medio del espacio que está lleno de gente de
ese tipo.

Y entonces me acordé de la mamá. Lo pri-
mero que haría, al echarme de menos, sería re-

be xstar
gistrar mis cosas para averiguar dónde estaba
yo. Lo segundo desesperarse y creerse la madre
más desgraciada con dos hijos desaparecidos,
aunque fuera por unas pocas horas. Y entonces
empecé por arreglar mis cuadernos, fierros cien-
tíficos y demases mientras pensaba en la carta
que iba a dejarle para tranquilizarla. Me acuer-
do que era bien chora y mejor que cualquier
pastilla.

Lo malo es que me bajó sueño de un repen-
te, algo como un ataque, y me quedé dormido
debajo del catre con todas las custiones que iba
a esconder porque son mías privadas. Y ni al-
cancé a escribir la carta...

Fue el Chorizo el que me sacó de un tirón de
debajo del catre.

-Oye -me dijo—, por si fallaba lo del carretón
anoche hice ensayo con el dedo, y resultó.

¿Y dónde te llevaron?

—A la comisaría, porque chocamos...

—¿Y ahí dormiste?

—No, aquí en tu casa. Cuando venía a con-
tarte, me encontré con la Domi que salía a hacer
una diligencia y me prestó su cama. Llegó re-
ciencito...

Sin desayuno y con las manos pegoteadas
de aceite, me fui andando al colegio con el Cho-

46
xstar
rizo. Llegué al pelo cuando tocaban la campana
y ahí empezó el atropello de los atrasados con
sus bolsones chorreando libros y sus zancadi-
llas de siempre. Yo iba quedando el último, pero
alcancé a gritarle al Chori: “¡El carretón a las
seis!” y caí rodando por el suelo en esa grada
picuda y maquiavélica.

Entre el cototo palpitante de mi canilla, el
miedo a las tallas que me echaría el Soto si falla-
ba el rastreo del Javier y las caras lloronas que
iba a poner la mamá porque yo no llegaba, me
iba poniendo pesimoista.

Y la Srta. Silvia me pilló justo cuando más
me penaba la mamá.

-¿Qué pasa, Papelucho? ¿Estás llorando o
tienes romadizo?

-No es romadizo —dije sorbiendo a chorro-,
es congoja de otro.

—¿Algo pasa en tu casa?

Va a pasar...

Quizá puedas evitarlo... -me tentó. Pero yo
como capitán tenía que cumplirle a la Banda de
Avance y aguantarme la pena de una mamá que
no recibe la carta que el hijo le quería escribir.

Al salir de la clase, se me acercó cariñosa otra
vez la Srta. Silvia. Me puso la mano en el hom-
bro y me llevó a un lado.

4
4 xstar
-No voy a ponerte mala nota porque Veo
que tienes una preocupación.

Ya sé que me va a decir que se la cuente y
que puede ayudarme —la atajé y sorbí tan fuerte
que me tragué una mosca.

Exactamente —dijo con ojos de ovnis-. Una
preocupación en un niño a tu edad significa
madurez. Tú estás madurando...

—¡Eso jamás! -me defendí-. ¿Qué quiere de-
cir madurez?

Quiere decir que tú ya tienes alguna expe-
riencia y sabes que si haces una cosa puede se-
guramente suceder algo peor, entonces...

_ —¡Me carga la experiencia! —la irrumpí, y me
quité su mano. Me miró de hipo en hipo. Quiso
hablar y se quedó paralela. Yo seguí mi camino,
con esa custión revuelta de querer y no querer
la cosa. Igual que cuando era chico y me ofre-
cían caramelos y yo decía que no, ni sé por qué.
Igual ahora; a uno ni le gusta que le quiten su
problema propio y lo protejan y tampoco le gus-
ta ser como es. Porque a veces 5e siente de otra
serie, por eso de que la mamá de uno es de esa
serie antigua y violentosa y uno tiene que serle
fiel.

Así, y todavía revuelto, llegué donde el Soto
y el Chorizo y al divisar la carretela con su pelu-

48
xstar
do y embarrado caballo, se me alegró la vida.
El Chorizo le estaba dando agua y el Soto suje-
taba la rienda. El caballo sorbía con tremenda
potencia; parecía estar en el secreto del largo via-
je que haríamos con él. De un run le tomé un
cariño como si hubiera sido mío desde potrillo.
Y me daba un tilimbre de alegría al encontrar-
me con él después de tanto tiempo...

Le tiré agua en sus regias pezuñas para dar-
les dureza en el rotundo viaje, le di azúcar, de
ésa que siempre me echa la Domi en el bolsillo
y le besé la nariz para que me conociera para
siempre.

Nos trepamos en el carretoncito con el Cho-
rizo y el Soto, que no aflojaba la rienda aunque
era un puro cordel. Atrás había un montón de
sandías, dos tarros con bencina y un farol hecho
de vela en un cartucho de plástico, para cuando
llegara la noche.

=Estos gallos de la banda son verdaderos
choros —pensé-. Yo ni me había acordado de la
custión del hambre en el camino...

Me chorreaban los jugos por probar las san-
días, así que apenas me acomodé en el carretón,
Drobuse:

2 xstar
Tai loco -dijo el Soto-. Son pa” venderlas. Si
sobra una, comemos.

Y partimos.

E] Violeta -así se llamaba el capo caballo-,
tenía un trote pesado y majestuoso que remecía
el carretón como un columpio enano, o sea, para
adelante y atrás casi a un tiempo. Por suerte,
cada vez que encontrábamos a alguien en el ca-
mino, frenábamos para ofrecerle sandías. Por
fin un gallo se tentó y pidió una.

—¡Tres lucas! —dijo el Soto pasándosela.

—¿Son regadas con petróleo? -preguntó el
muy tarao-. ¡Apesta a bencina! No la quiero...
-dijo tirándola al carretón. La pobre se partió en
tres...

Para que no se perdiera, la mordimos, cada
unc su pedazo. Pero resultó “Va y Ven”, o sea
que apenas nos entró en la boca ¡afuera! y que-
damos con flato de servicentro para toda la
vida... El gallo tenía razón. La bencina se había
derramado en las sandías y los tarros rodaban
igual que ellas, al compás del trote del Violeta.

En todo caso nos sirvió para quitar el ham-
bre. Pero el Soto, picado con el Violeta, comen-
zó a huasquearlo para alargerle el trote. Yo me
enfurié.

—-¿Querís saber lo que duele un huascazo?

50
xstar
-le pregunté quitándole la huasca. El Soto se
me vino encima a quitármela. Rodamos entre
sandías, tarros, bencina y patadas, hasta que sen-
timos que el carretón se había puesto suave y
veloz... El Violeta corría sin rienda cerro abajo y
los cordeles le pegaban en las patas dándole la-
tigazos.

De pronto un feroz brinco, un sacudón y yo
salté adelante. Fui a caer en el cogote del Viole-
ta, un poco chueco, sí, pero agarrado a sus cri-
nes. Logré montarme bien. Corríamos y yo me
sentía jinete “entrando”, muy feliz. Entonces se
me ocurrió mirar atrás para ver a los otros...

¡Nada de carretón! ¡Nada de la banda!

Allá lejos se divisaba algo raro. Contra una
inmensa piedra estaba tumbado sin rueda el
carretón..Las sandías rodaban por el camino y
el Soto y el Chorizo corrían carrera tratando de
pillar la rueda que casi volaba cerro abajo de-
trás del Violeta.

Por fin la rueda dio un salto al estrellarse
a la roca del costado del cerro, y ahí quedó
tirada. El Soto y el Chorizo se sentaron en ella a
descansar.

Mientras tanto yo, sin rienda, casi volaba en
la feroz carrera.

Entonces me acordé de una aventura del

51
xstar
 

Zúñiga, el de la tía Rosarito y sin pensar más,
le copié la idea. Me saqué la chaqueta y se la ti-
ré encima de la cabeza al Violeta, para dejarlo
ciego. Dio un corcovo y paró en seco, ahí que-
dó plantado. Claro que con el corcovo yo fui a
dar lejos, pero alcancé a pararme, a desenredar

52
xstar
un pedazo del cordel y tirárselo al cuello... El
Violeta se entregó manso a mi rienda y volvi-
mos tranquilos donde el Soto, la rueda y por fin
el carretón.

Unos camioneros nos ayudaron a poner la
rueda y nos prestaron cordeles para rienda. La
rueda iba bien coja, así que mejor nos volvimos.
Total, para buscar a Javier, no valía la pena fre-
gar un carretón.

Y, trataba de consolarme consolando al Chori-
zo: -Siempre falla al principio lo que va a resul-
tar después -le decía—. Total una ida al Tololo
¡qué importa! Si vamos a estudiar para astro-
nautas el camino va a ser como ir al colegio, to-
dos los días...

Y así hablando y hablando llegamos a la
Casa cuando ya era la noche.

-¡Chao! -me dijo en la puerta y se le alargó”
la nariz al Chori. Ahí me cayó la teja...

-¿Dónde vas a dormir? —le pregunté—. No
puedes volver ¿1 motel del Nerón por lo del robo.

-Reciencito me empecé a acordar —dijo
sorbiendo a todo riñón.

5
id xstar
-Te convido a alojar. La mamá es buena gen-
te a veces.

Y entramos. La mamá había salido así que
no había problema de lágrimas y nervios ni de
hijos perdidos. La Domi nos recibió con sus ma-
nos llenas de sangre. Le estaba operando la ca-
beza a un cordero asesinado y picaba los sesos,
los cachetes, narices y lengua para hacer una
sopa. Algo completamente atroz, que revolvía
las tripas de uno.

-Al patrón le encanta la sopa de cabeza dijo
saboreándose-, y como tiene invitado a don
Rude esta noche, la encargó muy sabrosa...

-Don Rude puede servirse mi plato —le di-
je—, pero a nosotros nos das otra cosita. Tene-
mos mucho sueño. Dile a la mamá que me acos-
té por eso.

Y nos comimos las sobras del almuerzo. De
ahí nos fuimos a mi cuarto, nos desvestimos a
medias y nos metimos en la cama.

_La custión es que uno duerma con la cabe-
za tapada hasta que aguante -le expliqué al Cho-
rizo-, y cuando no aguante más, se tapa el otro
y así respira el uno. Porque si la mamá entra al
cuarto y ve dos cabezas, puede parecerle raro.

Y así lo hicimos; un rato respiraba el Chori y
me ahogaba yo y viceversa, pero podíamos se-

54
xstar
guir conversando el plan de Javier. Y estábamos
en lo mejor, inventando una especie de teletipo
que recibe mensajes de ausentes, cuando se abrió
la puerta y apareció la mamá. Y justo le tocaba
respirar al Chorizo cuando ella preguntó:

—¿Tienes pesadilla, Papelucho? Estás hablan-
do dormido...

El Chori se sumergió en la almohada y con-
testé yo desde el fondo:

Siete por siete más tres por setenta y dos
=modulé enredado y ronqué con violencia, has-
ta que la mamá y sus brujurientos zapatos se
hundieron en lontananza. Cuando levanté mi ca-
beza y respiré, el Chorizo se había dormido, con
su cabeza encima de mi brazo que ídem. Se le
caía la baba y pateaba a control remoto creyén-
dome el Nerón. Lo pesqué de las mechas y le
puse su cabezota de tractor en la esquina, a ver
si me dejaba un hueco en la cama. Total peleá-
bamos por el hueco hasta dormidos y desperta-
mos en el suelo sin sentir el costalazo.

Lo raro fue que al ponerme el calcetín, des-
cubrí entre los dedos del pie derecho mío un
papelito. Ni lo había sentido porque tenía hela-
do todo el aparato de locumoción propia. Lo des-
enrollé científicamente y vi que estaba escrito.
Era un mensaje y decía:

sl xstar
“Tráeme cinco lucas, pan, jamón, queso y
paltas. Déjalo bajo el tarro de basura esta noche.
Y ¡ay de ti! si no sabes guardarme el secreto”.

No tenía firma, pero ahí comprendí que Ja-
vier no había partido en cápsula todavía. En todo
caso ¿cómo se las arregló para dejarme el men-
saje?

—¿Qué te pasa? -me preguntó el Chorizo que
no daba en bola con los cordones de los zapatos
ex míos.

Cuando no se puede contestar, yo no contesto,

-¿Qué decía el papelito que te sacaste del
pie: -preguntó entonces.

—Decía que tú ni sabes abrocharte un zapa-
to... y se los amarré tan firmes como para toda
la vida. El Chorizo me miró con ejos de cueva.
No sé si por los nudos que le eché a los cordo-
nes o porque no quise decirle lo del mensaje.
Desde ese momento se volvió raro. Quería irse,
y lo único que quería era irse.

-Espérame que voy a traerte desayuno -le,
dije y fui a la cocina. Sería muy temprano por-
que no había nadie en ninguna parte. Pero en
un cartucho encontré paltas, jamón y queso. Jus-
to lo que necesitaba para el hermano colérico
con hambre.

Eran tres paltas; saqué dos y dejé una. Partí

56
xstar
el queso y el jamón y dejé las mitades chicas.
Sólo faltaban el pan y las cinco lucas. De aquí a
la noche podría encontrarlas para cumplir el
encargo del mensaje. Lo importante era poder
guardar lo que tenía y dale con pensar que es-
vonderlo aquí o ahí y siempre viendo las manos
intrusas de la Domi hurgueteando... Total que
por fin decidí guardarlo yo. Me eché a los bolsi-
llos todo y con una botella de leche me fui don-
de el Chorizo.

Seguía sin hablar y con sus ojos de cueva.
Pero se zampó casi toda la botella y apenas me
dejó el concho.

—¿El pan es puramente pa' ti? —me preguntó
mostrando mis bolsillos gordos.

-No encontré pan —le dije—. Hoy toca com-
prar fresco, y es temprano.

Los ojos se le pusieron más de cueva, pero
cueva con relámpagos.

-¿Qué escond;s en tus bolsillos? —preguntó
al fin.

-Oye —le contesté—. Si lo escondo es porque
es secreto. Y no es pan.

Recogí mi bolsón y saltamos por la ventana
para que la copuchenta de la Domi no nos abrie-
ra con 5u famosa llave. La calle parecía película
subdesarrollada, sin olor ni color ni ruido. A lo

57
xstar
peor estaba amaneciendo y lo que yo quería es
que fuera luego la noche para dejarle el paque+
te al tarao de Javier.

Menos mal que al Chorizo se le había pasa-
do la rabia. Chiflaba mirando a todos lados con
cara de turista, pero cojeaba un poco.

—¡Puchas los zapatos duros! —dijo de repente
sentándose en la vereda.

—Ayer no te dolían... —le dije.

—Ayer no me los había amarrado- y empezo
a tratar de desenredar los nudos perpetuos que
yo le había hecho. Y cada vez los enredaba más
Hasta que me senté a su lado y traté de ayudar«
lo. Igual que todos los inventos: sin querer ha+
bía descubierto el nudo fatal, o sea un nudo de-
finitivo.

-La solución es aguantar el dolor o sacarte
los zapatos.

El Chorizo los miró desconsoladamente un
rato, luego maldijo mudo y encogió las piernas:
“¡Sácamelos!”, clamó. !

Y empezó el forcejeo. Le sonaban los huesos
al Chorizo y se le soltaron los tobillos rotunda-
mente. Me dio miedo quedarme con el zapato
con pie. ¿Quién le iba a estancar la sangre des-
pués? No forcejeé más. Al Chorizo le corrían las
lágrimas.

58
xstar
 

-Al menos podrías aguantarlos hasta que a-
bran una zapatería -le dije.

En ese momento pasó un maestro carpin-
terc con su cajita de herramientas con serrucho

y todo, y le aserruchó los cordones de los zapa-
tos.

59
xstar
Los zapatos cayeron al suelo en dos tiro-
nes.

Y nos quedamos un buen rato sobándole los
ojetillos en los pies al Chorizo y tratando de ar-
marle la custión tobillos que le sonaban como
cambios de micro Matadero.

Había salido el sol cuando el Chorizo termi-
nó de quejarse y se puso los zapatos. Al poco
rato pudo caminar y le bajó alegría radiante. Dale
con conversar y hablar leseras, cuando yo tenía
que pensar en conseguirme las cinco lucas para
Javier, antes de que fuera noche. El pan no era
problema, y tenía todo lo demás.

-Oye -me decía—, estos zapatos son choros...
De esos que duran toda la vida ¿no?

-Deben haberle costado recaros a tu mami
¿no?

-Un tipo con este calzado entra a cualquier
parte. ¿Podré entrar a tu colegio?

Y ni que me los hubieran hecho a molde a
mi pie... :

¡Oye! lo irrumpí por fin—. Tú no tenís pro-
blemas, pero yo sí. Tengo que pensar una cus-
tión. ¿Podís quedarte callado un rato?

60
xstar
Y se quedó tan callado que yo tenía que mi-
rar todo el tiempo para ver si andaba conmigo.
Imposible pensar en ganar cinco lucas con un
satélite al lado. Y para colmo llegamos al cole-
gio, la parte donde uno no puede pensar, Más
valía ponerle la atención a la señorita Silvia y
dejar el negocio para último minuto, que es
cuando el radar hipodérmicamente chisporro-
tea. Además tenía que defender las paltas, ja-
món y queso de los empujones y preguntones...

Comas volví a la casa aquella tarde, había un
tremendo drama conyugal. En la cocina la Domi
lloraba a chorros y empacaba y desempacaba esa
famosa maleta que cierra con cordeles, Trataba
de decir que se iba; la mamá lloraba de rimmel
y de injusticia, la Ji con cara misteriosa se pasea-
ba de la cocina al dormitorio, con las manos
atrás.

lpso flatus me cayó la teja: era el picnic des-
aparecido, o sea lo que yo le guardaba a Javier.
Fijo que la maná le reclamó a la Domi y la ofen-
dió y entonces la Domi ofendió a la mamá ¡y
vamos llorando las dos en vez de comprar más

51 xstar
jamón y paltas y listo! Ese afán de ofenderse que
tienen las mujeres...

Lo mejor era hacerlas olvidar por qué llora-
ban. Así que me fui donde la Domi y le dije:

-Oye, esa maleta no cierra. Tengo un ami-
go que te le puede poner chapa y bisagras gra-
tis...

Paró de llorar, sacó las cosas y me entregó la
maleta.

Fui donde la mamá y le dije:

-Mamá, Ud. no debe llorar por un hijo “típi-
co perdido”. Total tiene tres y le quedan dos...
—Frenó al seco y se limpió sus lágrimas negras.
Es claro que a una mamá le da vergiienza llo-
rar por un jamón perdido cuando tiene un hijo
ídem.

Yo había arreglado el asunto lloriqueo, pero
ya estaba oscuro y todavía no conseguía las cin-
co lucas para completar el encargo de Javier. La
única forma era hacer un negocio o conseguir
un préstamo nocturno, cuando llegara el papá.

Me instalé a hacer tareas en el living y tam-
bién a escribir mi diario. La Ji se paseaba marea-
doramente tratando de silbar alguna cosa, en mi
estilo de “chiflido de conjuntos”. Ella no sabe
que yo soplo por mi diente suelto y cuando lo
levanto con la lengua suBna tipo trompeta, cuan-

xstar
do lo doblo hace cascabeles y si lo dejo libre
marca un verdadero Jazz. ,

Con el glucoso chiflido, la esperanza de que
llegara el papá, el negocio y las tareas, no podía
pensar.

Por suerte existe Dios y yo creo que Él nos
pone desesperados para que nos acordemos de
El. Así que recé en mi dentror: “Señor, hazme el
milagro que encuentre esas cinco lucas que ne-
cesito...”, y justo cuando terminé mi rezo, sonó
la llave de la puerta y entró el papá.

¡Hola niños! —dijo paternalmente. Yo me
levanté por si me quería dar un beso y como
estaba distraído me besó.

-¿Cayó ese diente? -me preguntó con ale-
gría churumbélica.

Dije que “no” con la cabeza y se lo asomé
con la lengua para tentarlo.

-Deja sacártelo -suplicó, haciendo alicate
con los dedos.

Pero yo cerré la boca con violencia. Vi bri-
llar en sus ojos la avaricia de sacármelo, y com-
prendí que Dios me había oído. Entonces me
fui alejando poco a poco.

Mi diente no me lo saca nadie —dije— Ten-
drá que caer solo... -y silbé por él, asomán-
dolo.

e xstar
-Papelucho, me enervas. Sé hombre y déja-
me sacarlo de una vez.

Yo me alejé otro poco, lentamente. No que-
ría alejarme demasiado.

Hagamos un negocio -se acercó él con paso
de gato—. ¿Qué tal si te lo compro?

-Eso depende del precio... como todos los
negocios —dije retrocediendo, Sus dedos se ha-
bían vuelto alicates otra vez y su sonrisa era de
dentista.

Media luca lo paga bien —dijo-

-¿Media?—lamé furiondo-. ¿Cree que por
media luca me dejo arrancar un diente? Ni si-
quiera un pelo...

-Digamos una, entonces.

—Por una, un pelo, sí.

Y así fuimos negociando y negociando hasta
que saltaron las lucas del bolsillo y estaban en
mi mano; las cinco. Al papá le brillaban hasta
las narices de vértigo y justo que iba a meter la
mano en mi boca, cuando se me cayó el diente a
sus pies.

—¡Gracias! -corrí hacia la puerta y al abrirla,
entró el tío Tomás.

Tal vez por esu no empezó a desnegociarme
el diente, pero yo aproveché para dejar mi en-
voltorio con lucas y todo, bajo el tarro de basu+

64
xstar
ra. Me sentía feliz de lo feliz que iba a estar Ja-
vier al encontrar la respuesta a su mensaje, cuan-
do vi venir al Chorizo a paso lento.

-Iba pasando no más... -me dijo.

=¿Y dónde duermes esta noche?

—Por ahí... No he pensado en eso...

Yo te abro mi ventana y entras. Te metes
tapadito en la cama y te llevo la comida más rato,
callao porque vino el tío Tomás a comer.

Yo comí en la cocina con la Ji. De haber co-
mida, había, pero de la buena, apenitas para el
tío. La mamá y el papá dijeron que estaban en-
termos y comieron papitas con chuchoca, igual
que nosotros. El jamón hecho rulito con sus
paltas, pasó directo al tío Tomás... Menos mal
que las papas con chuchoca alcanzaron para el
Chorizo, aunque roncaba y no despertó jamás
cuando llegué con el plato. Dejé el plato en el
cajón del velador, para relleno de desayuno, me
acomodé y me dormí. Yo sabía que la mamá no
vendría esta noche, porque el tío Tomás cuenta
unos cuentos largos y picantes que duran hasta
el otro día.

Pero pasó lo insolente.

Desperté a media noche con us ruido con-
trabandiento. Alguien estaba en el cuarto revol-
viendo y botando cosas estrepitosamente. En el

hi xstar
living retumbaban las carcajadas del tío To-
más celebrándose sus chistes. Encendí luz pen-
sando que iba a pillar a Javier con sus dichosos
mensajes. El velador estaba botado, el cajón afue-
ra, el plato de chuchoca hecho miles de platitos
chicos, pero sin chuchoca y saboreándose con
su gran lengua, el Nerón me miraba con ojos de
culpable.

Le abrí los brazos para tranquilizarlo y se
metió en la cama. Se acomodó en el hoyo y el
Chorizo y yo tuvimos que darle el hueco... El
Chorizo ni despertó siquiera. Apagué la luz y
entonces me di cuenta que el muy interrumpi-
do del Chorizo no había cerrado la ventana al
meterse. '

Igual nos dormimos porque hacía harto ca-
lor con el tremendo Nerón ahí en la cama...

Tomamos desayuno los tres con el Nerón. Ya
sabía que la Domi no iba a despertar porque se
había acostado tarde. Siempre que viene a co-
mer el tío Tomás se queda oyendo sus cuentos y
le sirve lo menos diez tazas de café, porque son
muy amigos. Y claro, todos duermen al otro día

66
r xstar
hasta la hora de almuerzo. Así que paulatina-
mente eché los pedacitos de plato al tarro de
basura,y pude ver que ya no estaba el paquete
de mi hermano hippie. Habría venido a buscar-
lo esa misma noche el muy hambreado..,

Oye, me dijo el Chorizo en el camino al co-
legio-, me lustré los zapatos y dormí sin polera
pa” no arrugarla. ¿Crees que podré entrar con-
tigo a tu colegio? a

—¿Por qué no? Total, entre tantos... =y nos
metimos con el pelotón de cabros que llega-
ban atrasados. Lo malo fue que el Nerón se co-
ló también, y aunque al principio nadie se fijó
en él, en la clase resultó bastante inflamable.

El Chorizo y yo nos sentamos juntos allá
atrás, donde me siento siempre y el Nerón se
echó a mis pies. La señorita Silvia estaba en ple-
na clase de matemática explicando algo que ni
ella entendía. El Nerón aburrido acezaba para
no dormirse. De repente a la profe se le ocurrió
llamar al Chorizo.

—Tú, que estás junto a Papelucho —clamó-,
acércate. Y el Chorizo se acercó. Yo sujeté al Ne-
rón por sus mechas.

—Eres el chico que estuvo siempre enfermo
¿no? Primera vez que vienes. ¿Estás bien ya?

-=Sf, señorita —dijo el Chorizo muy serio.

$ xstar
-Naturalmente no habrás aprendido mu-
cho en casa. Pero quiero saber si sabes las cua-
tro operaciones.

-Las sabía, pero me le olvidaron —dijo muy
fresco.

-¿Cuál era tu enfermedad? —preguntó ama-
ble la profe.

-Tampoco me acuerdo —dijo el Chorizo.

Yo paré el dedo y dije:

—La custión de la memoria. Tiene magnesia
—dije. Y ahí ladró el Nerón. La señorita alargó el
cogote y preguntó:

-¿Quién hizo ese ruido de perro? -y Su VOZ
quedó retumbando como un año, porque nadie
contestó. .

Ella estaba en esos días en que “todo lo com-
prende” y sencillamente le dijo al Chorizo:

Vaya a su puesto, hijo. Y acércate tú, Pape-
lucho.

Esperé que el Chorizo sujetara al Nerón y
me acerqué,

—Este chico enfermo es tu amigo -me dijo
sonrisosa—. ¿Lo ha autorizado el médico para
venir a clase? No parece estar bien todavía...

—De estar bien, está bien —ontesté con sa-
biduría-. Lo que pasa es que comosi viniera por
primera vez al colegio ¿entiende Ud.?

68
xstar
—Comprendo —-y comenzó a anotar algo-.
Hablaré con sus padres,

-No tiene padres dije.

-Igual, con su apoderado. Habrá que prepa-
rarlo y darle clases particulares.

-Yo puedo hablar con él de parte suya -me
ofrecí.

—Puedes decirle que venga a verme aquí cual-
quier día. Gracias. t

Yo me volví a mi asiento y siguió la clase, El
Chorizo tomó uno de mis cuadernos y comenzó
hacer números y custiones copiando los míos.
Yo estaba recontento pensando que si el colegio
recibía al Chorizo como alumno ¿por qué no lo
iba a recibir mi mamá como hijo, ahora que ha-
bía hueco? El Chorizo y yo seríamos un equipo
de hermanos como de cuento y cuando fuéra-
mos grandes a lo mejor seríamos jefes de esta-
ción de satélites o boleteros de la carretera
panamericana, que son mis dos vocaciones por
ahora. Porque en realidad yo habría querido ser
hijo único de astronauta...

Lo que pasó es que el Nerón comenzó a abu-
rrirse. Ya nadie le tiraba las mechas ni lo ras-
caba... Así que se largó a olfatear zapatos por
entre bancos, a lengiletear rodillas casposas y
tamborilear con la cola en otras. Los chiquillos

69 xstar
 

 

 

 

 

 

 

  

E

 

se pusieron movedizos y medio atacados de ri-
sa, menos el idiota del Tupamaro que se largó a
chillar con estérico hasta que dejó poza. Claro
que el Nerón le ladró, y le ladró con viole cia,
para que se callara... Y ahí se armó la crema.

La señorita Silvia se puso color de sus pár-

70
xstar
pados, se levantó con el palo apuntador, y como
un jefe de tribu avanzó con su lanza, bajó de su
tarima y con voz de cogotero:

—¿Quién ha traído este perro? -blasfemoó.

Nerón contestó con ladridos más fuertes que
los chillidos del Tupamaro y que la misma profe.

—¡Es una falta de respeto e indisciplina, y lo
sacan inmediatamente!

Se había armado el tremendo desorden. Na-
die estaba en su puesto y los que no se morían
de risa se morían de susto, uno ni sabe si del
Nerón o de la señorita Silvia.

Sólo ella no le tenía miedo al Nerón.

Avanzó hastá él y trató de acariciarlo, pero
el Nerón no se deja hacer la pata. La despreció y
se volvió donde el Chorizo muy tranquilo.

-Papelucho dijo la profe con voz de parlan-
te—. ¡Tú trajiste este perro!

-Este perro es de mi compañero. No se sepa-
ran nunca —dije.

Ella volvió a su asiento, tragó una pastillita,
dejó el palo y juntó las manos no sé si para rezar
O para sujetarse los puñetes que le temblaban
entre las coyunturas.

Niños —dijo—. Todos a su «siento. El compa-
ñero de ustedes no sabía que el perro se deja en
casa. Es primera vez que él viene, después de

71 xstar
una larga enfermedad. No volverá a traerlo
ahora que puede producir desorden. Continue-
mos la clase...

Y todo siguió igual, menos la poza del Tu-
pamaro y la custión de tener que rascar al Nerón,
por turnos, entre el Chorizo y yo. Y el Chorizo
en este primer día alcanzó a aprender el “uno”
y la “i” y también la “o”, aunque bastante chue-
ca, igual que el “cero”. Es inteligente,

Cuando llegamos a la casa con el Chorizo, la
mamá no estaba y la Domi nos dio once a los
tres. Nos encerramos en mi cuarto a hacer ta-
reas y el Chorizo a escribir Mejoral - Laca - Des-
odorante y Odon, que era lo único que se le veía
al tubo enrollado de la pasta de dientes. Mi sis-
tema de profesor de mi hermano es así: Cada
día aprende lo que se encuentra escrito en un
cuarto, y hoy le tocó al baño. Mañana será más
fácil porque le toca el comedor y no tiene más
letras que la A de la botella de aceite y la V de la
id. de vinagre, y la kca de la radio. Pero cuando
le toque el velador del papá, va a quedar gra-
duado, creo yo.

T
xstar
Por fin llegó la mamá y saludó al Chorizo
con cara de trasplante.

Se tiró en el sofá, sacudió su peinado como
para espantar malos espíritus y soltó el llanto
como bomba casera. Yo me asusté al principio.
Creí que se habría enterrado algún cuchillo al
sentarse en el sofá... Luego pensé que en ese caso
habría gritado... Así que me di cuenta que la
custión era que ella le explicara a alguien su
pena, y ese alguien era el puro yo.

—¿Por qué llora? —le pregunté como pregun-
tan todos al llorón,

=No es cosa para explicarle a un niño... -so-
llozó mirando al techo. Si no quería mi con-
suelo, a lo mejor podría servir la Domi. Pero
había ido a la farmacia. Así que le traje un va-
so de agua y una aspirina. Ella se la tragó, se
secó las lágrimas y me sonrió cariñosa al de-
volverme el vaso. Con la emoción, se me res-
baló de las manos... pero no le importó la que-
bradura, porque el vaso se partió puramente
en dos.

—Papelucho —dijo tragándose el cototo-. Ven-
go del psicólogo...

-Acuérdese de que la custión de Javier no es
importante, según él.

—Eso dijo la primera vez.

73
xstar
Dijo que era típico. Eso es reencachao... la
animé.

Volvió a sacudir su peinado.

—No. Han pasado ya demasiados días. Pue-
do haber perdido a mi hijo... -fueron sus pala-
bras y vuelto al llanto en primera- para siem-
pre... —hipeó.

Se me vino el asunto de los mensajes de Ja-
vier, mi contacto con él y la tentación de decír-
selo para que no llorara más. Pero si yo no le
guardaba el secreto al hermano que por prime-
fa vez confiaba en mí, a lo peor yo también lo
perdía para siempre. Así que frené de aire. Y
me vino la otra idea.

—Total —dije desconsoladamente-, si ha
perdido un hijo, aquí tiene otro. Yo le traje el
Chori para que la consuele... usted lo adopta de
hijo y yo de hermano ¡y listo!

Sólo entonces pareció fijarse en él. Lo miró
de hipo en hipo, le sonrió y lo tomó de la mano.

—¿Qué dirían sus padres si se lo quito?

-No dirían ni pío. Están fallecidos desde
antes que él naciera. Es huérfano total.

La mamá lo abrazó entonces.

-Un hijo no se reemplaza dijo con erup-
ción-, ni los padres tampoco. ¿No es cierto,
Chori?

74
xstar
—Eso no lo sabe él que nunca los tuvo. Usted
es muy anticuada. Si los maridos se reempla-
zan, ¿por qué no los hijos?

—El que lo ha educado lo extrañaría mucho
dijo cambiando el tema.

Si supiera que nadie ha educado al Chori-
zo... Pero no era bueno explicarle tanta cosa,
Aproveché que se había ido de trasplante otra
vez y le pregunté con voz áspera:

-¿Puede dormir aquí unos días mientras apa-
rece Javier? Total estamos en la misma clase en
el colegio...

-Sí, por supuesto —sonrió levantándose y
acariciando al Chorizo-. La casa de Papelucho
es tu casa, Chori lindo. -Se ve que ya le había
hecho efecto la aspirina y partió a su cuarto con
paso firme.

Pero el Chorizo se había quedado estítico.

-¿Qué te pasa? -le pregunté-. ¿Te cae mal
tener casa?

Meneó su chasca y no me contestó. Tenía
una custión rara como de que sí y de que no en
la boca. Parecfan pucheros, de esos de niño chi-
co. Y algo le picaba en los ojos. Por fín, pujando
para hablar, dijo:

—Es la primera vez que me dicen Chori-lin-
do... -y tuvo que sonarse a puro dedo.

PA xstar
—Son frases le expliqué-. A mí no me dicen
nunca, ni falta que me hace. Tenís que acostum-
brarte a esta casa y a esta gente. Hay muchas
cosas a la antigua y sin asunto. La custión de
lavarse, de no comer a dedo y tonteras por el
estilo. Total es refácil darles gusto.

Cuesta hacer entender a la gente lo que uno
mismo no entiende. Entramos a mi cuarto. Ahí
estaba el Nerón, muy echado en mi cama, es-
perándonos.

Oye -le dije al Chori-, dormí remal anoche
con el Nerón. La custión de las pulgas... ¿Te im-
portaría dormir tú solo con él en la cama de Ja-
vier? La comida y el desayuno se lo damos aquí,
claro...

-Quiero preguntarte una cosa —me dijo el
Chori-—. La Domi sabe todo el asunto de mi ropa
y que uso la tuya...

-La Domi también sabe guardar secretos -le
dije—. Y yo sé guardar los de ella.

El Chorizo se puso a silbar y escribió otra
página más de “Laca”. Pero cada vez hacía peor
las letras. Por fin le dio por inventar palabras y
me hacía leérselas. Algunas resultaban cochi-
nas, así que ie prohibí.

-Si mañana en el colegio escribes esto, te
echan para siempre,

76
xstar
—Acuérdate de que soy el niñito enfermo,
Tienen que tener paciencia conmigo —rió.

—Y la señorita Silvia ya a querer hablar con
tu apoderado... -me acordé.

—¡Puchas! -clamó-, y mi apoderado es tu papi
y ni siquiera lo conozco.

-Como no tenís memoria, es pura custión
que se te olvide darle el recado de la señorita
Silvia Je dije. :

—Pero no, tú te ofreciste para hablarle.

Tenía razón. Otro problema. ¿Cómo puede
uno estudiar con tanta péga?

Pero la vida es buena. Cuando lo friega a uno,
lo consuela. Al cerrar mi ventana, encontré de
tranca un chicle sin uso envuelto en un papeli-
to que decía:

-¡Gracias hermano choro!

Menos mal que Javier me estaba agradeci-
do. Uno se siente astronáutico de ver que lo
choriflee un hermano mayor que antes lo des-
preciaba...

Rósulta que era domingo y ahora un domingo
con hermano nuevo, es tremendo problema.

TU
xstar
Ala mamá se le ocurrió aparecer en mi cuar-
to tempranito, y nos pilló jugando con el Chori
y chacoteando al Nerón. Y le cayó remal.

-No me habías dicho nada del perro creció
con caraseria—. Yo encantada de que tengas ami-
go, pero este perro inmenso no cabe en esta casa.

—Mamá, lo que pasa es que Ud. no tiene co-
razón... Este perro no es tan inmenso y además
el Chori es su mami, su papi, toda su familia.
No puede echarlo a la calle a morir de pena y de
hambre...

Habla con tu papá —dijo muy tiesa y salió
del cuarto. Yo sabía que ella iba a convencer al
papá y resultaría inútil hablar con él. Lo mejor
era llevarse al Nerón a su motel y convidarlo
alguna vez a jugar. Si no, iba a salir el Chori de
la casa con perro y todo.

Así que nos vestimos y lo fuimos a dejar a su
palacete donde su dueño lo estima y lo alimen-
ta.

Poco antes de llegar, nos pusimos sospecho-
sos; no fuera a haber guardianes y señores de
Investigaciones vigilando la zona... Y nos que-
damos cateando desde lejos, esperando que no
se divisara nadie en la calle. Dale con pasas au-
tos, dale con salir cocineras a barrer la vereda O
a dejar tarro de basura, dale con salir niñitos a

78
xstar
andar en bicicleta. Hasta que por fin quedó de-
sierta la inmensa y potente reja con su calle pe-
lada. Ñ

Corrimos con el Chorizo y Nerón hasta la
Puerta. Pero estaba cerrada con candado. El
motel del Nerón había desaparecido... ¿Cómo
entrarlo? Dimos la vuelta por toda la manza-
na con su gigante reja con espadas doradas.
Otras puertas cerradas como castillo encantado
de bruja maquiavélica. Tocar el timbre habría
sido meterse a un horno en llamas... Tampoco
íbamos a volvernos dejándolo abandonado. Y
había que pensar rápido antes que comenzara
otra vez la custión peatones.

—¿Si tocáramos el timbre y arrancamos?
-propuse.

—El Nerón correría detrás de nosotros —dijo
el Chori y se quedó pensaroso. Y antes de un
minuto se le vino la idea:

—Amarrémoslo con el cinturón a la reja y to-
camos. Ahí lo recogen.

Es lo bueno del Chori. Es inteligente, mu-
cho más que yo, y un hermano-amigo-inteli-
gente es lo más choriflai que puede haber.

Mi cinturón apenas le sirvió al Nerón como
collar, pero con el del Chori pasado como co-
rrea, quedó amarrado a la reja para siempre.

a xstar
Me subí al lomo del Chori y toqué el timbre
con pertinencia. Y al soltarlo, arrancamos peor
que cápsula...

Por allá en una esquina frenamos acezando
y nos quedamos al aguaite de lo que iba a pa-
sar... Veíamos al Nerón con cara de paciencia,
esperando. Miraba hacia la reja y nos miraba a
nosotros. No ladraba ni movía la cola. Quién
sabe qué pensamientos tristes teletipeaba su
mente. Y la puerta no se abría... Seguro que los
porteros esperaban otro nuevo llamado. Han de
ser de esos gordotes que piensan que los que
tocan un timbre son chiquillos bromistas. Ha-
bía que tocar de nuevo. Pero esperamos un poco
más...

Justo cuando íbamos a pegar la carrera para
tocar de nuevo, se abrió la majestuosa. El Nerón
pegó un brinco, cortó los cinturones y se sumer-
gió en el jardín de palacio. Lo último que vimos
fue su cola aleteando como bandera al viento.

Paulatinamente recogimos los cinturones
cortados que volvieron a sujetar nuestros pan-
talones y pensando en el recibimiento de hijo
pródigo que le darían al Nerón, nos consolamos
de no verlo nunca más.

Había empanadas para el almuerzo y el
Chori se comió tres, se ve que tiene un hambre

80
xstar
 

81

xstar
de antepasado, porque no le quedaba hueco pa-
ra hablar. La mamá y el papá lo miraban y sus-
piraban. Creo que pensaban en el hambre de
Javier, porque les brillaban los ojos casi con lá-
grimas. La Ji se ha puesto chinchosa con esto del
hermano nuevo y voy a tener que educarla por-
que cada día se pone más lolita. :

Hasta aquí todo iba resultando igual que
cualquier domingo y nadie tenía ni la mayor idea
de lo que iba a pasar al poco rato...

Justo cuando íbamos a salir a encumbrar
volantines en la esquina, sonó el timbre y de un
solo brinco entró el Nerón en persona con la
chancleta vieja del Chori en su boca. Saltó sobre
nosotros y nosotros sobre él y rodamos por el
suelo en un enredo de patas, brazos, cola, orejas
y hocico y harta felicidad. Pero como cuando uno
está muy fregado hay siempre una sorpresa
rica, así cuando uno es demasiado feliz resulta
el vici-versa,

A los dos minutos, se nos había congelado la
risa. Las orejas se nos pararon a los tres, porque
en la puerta de calle, quitando el sol, había dos
tremendos cuerpos de detectives.

Ipso flatus, el Chorizo dio un salto del pes-
cado; no sé si por arriba, por abajo o por en-
tremedio salió disparado y atravesó a los de-

82
xstar
tectives. Y claro, los dos se descargaron sobre
mí. El Nerón comenzó a ladrar furiondo. Eran
ladridos de cueva supersónica y remecían la
casa...

Apareció la Domi con cara de estropajo.

Medio dormido de la siesta llegó el papá a
pie pelado.

-¿Qué pasa coh el maldito perro? ¿No te dije
que lo echaras de aquí?

Iba a seguir discurseando, pero se frenó en
seco al ver a los detec.

—Señor, vamos a llevarnos al perro y... al niño
dijo uno poniéndole una especie de jaula en la
cabeza al pobre Nerón. El otro me paró el pulso
con su manota de hierro y se me helaron los
dedos.

Más despacio... —dijo el papá-. ¿Con qué
derecho entran ustedes en mi casa? No voy a
permitir que secuestren a mi otro hijo...

El papá parecía un Tarzán venido a menos y
de la policía lo rastreaban con sus ojos de la ca-
beza a los pies. El papá separó las piernas para
verse más ancho. Uno de ellos enseñó una placa
y el otro sacó un papel de su bolsillo.

-Tenenios orden de la 9* —dijo—-. Se trata del
robo de la calle Piña. Este perro es el guardián
de ahí y había desaparecido. Él nos trajo hasta

83
xstar
aquí. Es la única pista que tenemos. Y nuestra
obligación es cumplir órdenes superiores.

—No sé nada del perro -dijo el papá-. Ama-
neció aquí esta mañana y el niño le dio comida.
No es motivo para llevarlo preso.

—Ud. puede venir con nosotros a la comisa-
ría y explicar eso allá.

Era uno de esos gallos secos que manden lo
que manden, hasta el papá obedece.

—Voy con ustedes —trató el papá de imitar el
tono—. Pero tendrán que esperar a que me vista,

Sin soltarme la mano, entraron y llenaron el
sofá. El papá fue a vestirse y entretanto llegó la
Domi cor dos copitas de tinto y algunos chicha-
rrones. La conversa con ella hizo alegrarse a los
detectives y sus risotadas remecían los vidrios,
El pobre Nerón se saboreaba los chicharrones
que se comían ellos. En eso llegó la Ji y se le sen-
tó en la falda al más gordote. Yo trataba de adi-
vinar si el Chori seguiría corriendo por la Pan-
americana o Pudahuel y estaba decidido a ser
mudo para siempre.

Oye -le dijo la Ji al caballero de la placa-,
¿por qué viniste de visita tan temprano?

-Mi visita es trabajo y para eso no hay horas
—contestó, cerrándole un ojo a la Domi.

—¿Y te pagan por puro hacer visitas? —la Ji le

84
xstar
había tomado su cara gorda entre sus dos ma-
nos, y lo obligaba a mirarla. -¿Te gustaría casar-
te conmigo cuando yo sea grande? Yo te acom-
pañaría a hacer visitas... —y le sonrió chinchosa.
La Domi fue a buscar un encebollado y empe-
zaron a comerlo entre todos. Puramente el Nerón
y yo, bien callados, nos relamíamos de envidia.

Por fin llegó el papá. Traía una cara rara, y
sin decir palabras salimos a la calle los cinco.
Afuera esperaba un furgón blanco y negro. En
todas las puertas de calle habían grupos de
mirones copuchando. Y partimos; atrás iba el
Nerón con el más flaco de los amigos de la Do-
mi. La Ji desde la puerta nos tiraba besos con
la mano y se retorcía chinchosa al igual que la
Domi...

E, la noche y yo estoy desvelado. ¿Cómo voy
a dormir si mi otro hermano, el nuevo, el inteli-
gente, el Chorizo anda perdido? ¿Cómo voy a
dormir si el Nerón está secuestrado en una co-
misaría y no le dan de comer para que Lusque
la pista? ¿Cómo puedo apagar la luz si tengo
dos hermanos perdidos?

$ xstar
Resulta que en la comisaría habló el puro
papá y contestó todas las preguntas. Como no
sabía nada, contestó todo mal. En todo caso nos
soltaron, menos al pobre Nerón que quedó como
rehén. Es algo así como echarlo de prenda. Y lo
van a soltar cuando aparezca el ladrón y todas
las custiones robadas. Porque parece que el robo
fue algo estilográfico, o sea de millones y millo-
nes y todas esas cosas que le gusta tener a la
gente: televisores, máquinas de todo servicio,
monedas de oro, cantimploras, telescopio, tele-
tipo, telemundi y qué se yo. Cosas de millona-
rio. Y el único rastro que tenían los pobres de-
tectives era el zapato sin suela del Chorizo, y la
única esperanza era que apareciera el Nerón,
para encontrarlo... Ellos creen que el Chorizo
hizo de loro y es compadre con los asaltantes.

Y por eso yo ni puedo dormir pensando que
persiguen a mi hermano nuevo y quién sabe
dónde tendrá que esconderse, porque el Nerón
lo va a ubicar donde sea. Es lo malo del amor. El
perro quiere tanto a su amigo que lo va a llevar
a la ruina, o sea a la cárcel...

Yo pienso que el Chorizo se habrá enterrado
vivo para despistar. Pienso que para no morirse
de hambre se chupará el dedo día y noche. Pien-
50 que justo cuando se estaba acostumbrando a

86
xstar
tener casa, familia y todo, tiene que arrancar de
ellos e irse solo a la montaña. Pienso que se
pondrá viejo en algún monte y le crecerá barba
y pelo hasta en las manos y será una especie de
brujo solitario comiendo puras raíces y jugan-
do con pumas...

Esta mañana desperté sentado mordiendo mi dia-
rio y como asiento el lápiz que es bastante duro.
. Era tardeasí que salté y me calé la ropa y partí

a todo galope al colegio sin tomar desayuno.
Sólo en la esquina del peral me vine a acordar
de mi pena y preocupación del Chori.

Traguéharto aire, frené, puse primera y entré
con paso firme a mi clase. Todavía había bulla y
se estaban sentando todos; la señorita Silvia no
había entrado todavía. Me senté... y sólo enton-
ces me di cuenta de que ahí, al lado mío, estaba
el Chori muy tranquilo escribiendo "Laca-Laca"
en su cuaderno. Yo quedé paralelo. ¿Cómo po-
día ser tan despistado?

Oye -me dijo con la boca cerrada-, vine a
ver qué pasó, y para ho perder clase...

—Es que te andan buscanúuo... Tenís que es-
conderte o si no te llevan preso, ¡Eres la única
pista!

8 xstar
-¡Claro! Del colegio a mi escondite. No me
van a buscar aquí... y no pienso perder una sola
clase...

-¡No seas descriteriao! El Nerón llevó a los
de-tectives a mi casa por el puro olor de su za-
pato...

-Nole van a dar bola al Nerón si quiere traer-
los aquí. No le creen.

En eso entró la señorita Silvia y saludó con
especial cariño pituco al Chori. Lo llamó, le pal-
moteó la cabeza y le entregó una hoja con tareas
también especiales.

-¿Qué hago con esto? -me preguntó él sin
mover los labios.

-Copia —le dije—, total tú no tienes por qué
acordarte de nada si no tenís memoria...

El Chori copió todas las hojas que le dio la se-
ñorita Silvia y ni sé cómo, en la tarde, me leyó lo
copiado. Y también en el libro... ¡Es un genio!
¡Aprender a escribir y a leer en apenitas dos días!

A la salida, en lugar de arrancar a su famo-
so escondite, se vino conmigo a Casa.

“Si ya fueron a buscarme a tu casa no van a
pensar que soy tan imbécil como para volver a
ella...

-Pero al papá le dijeron que tú habías hecho
de “loro” y entonces el papá...

88
xstar
Yo no había pensado volver como “hijo” de
tu papá. Como hermano tuyo secreto, o sea de
noche. Y para seguir aprendiendo en el cole-
glo

-Okey —le dije pensaroso—. No se me va a ol-
vidar dejar la ventana abierta. ¿Dónde dormiste
anoche?

—En la comisaría, con el Nerán. Lo tenían en
un rincón, algo como garaje chico, para perros
cogoteros. Si me tenía a su lado, no iba a salir a
rastraerme. Era lo más seguro... -Sacó de su bol-
sillo un papel grande doblado muchas veces y
me lo dio. Yo lo abrí. Decía: “Gratificación”, “Se
gratificará con mil millones a la persona que
informe sobre el robo en la calle Piña”.

-Pienso ganarme esos millones -me dijo-,
pero en ese momento divisó a un señor de uni-
forme y se perdió corriendo por la esquina...

Miantras el Chori se dedica a ubicar los co-
goteros del palacio de la calle Piña, yo me pre-
ocupo de que mi hermano hippie coma bien. El
pobre gallo vive de la limosna de su propia fa-
milía y del buen corazón de su hermano menor

sd xstar
Porque todos los días, le armo un paquetito con
comida y fruta y lo dejo bajo el tarro de basu-
ra. A veces le pongo una carta diciéndole que
vuelva, que la mamá está neurocirugiática de es-
perarlo, queel papá ni llega a la casa por no con-
solarla, y que. yo creo que le están echando la

 
culpa a la pobre Domi de lo que yo expropio
para él.O sea, le toco todas las cuerdas vocales,
Pero ni contesta...

«Total, que uno por muy buen hermano que
sea, decide que hay un punto final.

Así que me dediqué a esperarlo: anoche, y
aguaitar por la ventaná:a que apareciera para
decirle: :

“Tú eres un subconsciente, un subdesarro-
llado, un subhippie y no tienes derecho a que se
culpe a otros de tu secuestro. Eres mi hermano
mayor y me das remal ejemplo. O vuelves, o te
mueres de hambre porque la pobre Domi va air
a dar a la cárcel por tu culpa...”.

* Tenía muchas cosas más que decirle, pero lo
que pasó es que cuando empezó a aclarar, yo
desperté automáticamente en la ventana al oír
que rodaba el tarro de basura, y resulta que era
un perro completamente verdejo el que se roba-
ba el paquete. Y ent la esqutna lo esperaban tres
perros más y él repartía, claro que con algunos
gruñidos y mordiscos de todos los perros, lo que
yo había elegido con tanto cuidado para mi her-
mano hippie.

La pele: era bien tremenda, pero total los
cuatro perros se conseguían algo...

Con razón nadie contestaba mis cartas.

za xstar
Me metía la cama reamargado y me dormí
otra vez, aunque asomaba el so! en los tejados.

Al poco rato —eso me pareció a mí-, desperté
con un remezón del catre, y algo que me apre-
taba la nariz.

Era el Chorizo, que saltó por la ventana, y
había venido a verme a la vuelta del colegio. Ya
era casi de noche. Total, me había perdido un
día completo, igual que se pierde a veces Cuan-
do uno viaja en avión.

Vine a ver si estabai muerto -dijo—, y mi-
rándote un buen rato lo creí... Te remecí el catre
como una hora y por fin te apreté la nariz para
estar bien seguro...

¿Qué hora es? —yo venía llegando de un
mundo chirimpoya.

Casi la noche. ¿Este es tu té? —dijo el Chori
mostrando mi taza de desayuno.

Lo tomamos en medias, frío, con natas y todo.
Los dos teníamos hambre. Me vestí de un run
y me asomé al pasillo. No había nadie en casa y
me acordé que le tocaba salida a la Domi. El cam-
po estaba libre y podíamos aprovechar con el
Chori para hacer cualquier cosa.

¿Cómo te ha ido en lo de los millones? -le
pregunte,

—Tengo interesada a la banda, Si ellos descu-

92
xstar
bren quién es el asaltante, yo les doy la mitad.

—¿Y si ellos llevan los datos sin contarte a ti?

-No los llevan. No van a exponer su pellejo...

—¿Y tú vai a exponer el tuyo?

—Ellos creen que yo hice de “loro” y al loro lo
tratarán bien. ¿Y cómo te ha ido a ti con tu her-
mano perdido?

Le conté lo de los perros... “Tengo que pen-
sar cómo buscarlo. Total su mensaje es bastante
fiambre y en tantos días puede estar en algún
hospital.

Empezamos a hacernos sandwichs de hue-
vo, de cebolla, de lechuga, etc.

-Yo tengo una idea —le dije al Chori-. Creo
que el único modo de hacer volver al Javier es
poner un aviso que se murió la mamá.

—¿Crees que la odia? —preguntó.

-Todo lo contrario. Le daría una pena atroz
y volvería.

—¿Y si no lee los diarios?

* Me quedé pensaroso. El Chori tenía razón:
Javier no lee el diario.

-Podríamos contratar un carro fúnebre. Si lo
ve en la puerta, al menos le va a dar curiosidad
saber quién es el fallecido...

Ipso flatus buscamos en el guía de teléfonos.
Y marcamos el número,

23 xstar
—Funeraria Siempreviva, buenas tardes —dijo
una voz de ofensores.

—Buenas tardes —contesté apretándome la
nariz para parecer llorón.

Servicio Funeral a sus órdenes —repitió la
voz—. ¿Desea Ud., un servicio hospitalario o a
domicilio?

—A domicilio -contesté.

Tenemos servicios de tres tipos: Extra, dos
carros, cuatro automóviles, velones de plata,
cortinajes, seis coronas, marcha fúnebre y seis
deudos o familiares llorosos hasta el cemente-
rio. ¿Desea saber el precio?

-No importa el precio...

-Hay también el funeral de 1* con un solo
carro, dos coronas y velones de bronce. Urna
metálica. Luego el de 2*, con iguales decorados
y urna de madera seca. Damos facilidades para
el pago... hoy .

Quiero el Extra dijé, pensando que al papá
no le gusta que lo miren como agarrado.

Medidas de la urna, por favor...

-No tengo medidas dije.

—No, naturalmente... Puede decirnos si se tra-
ta de señor o señora, alto más o menos, digamos
¿es tipo estándar?

—Tipo estándar —repetí.

94:
xstar
Perfecto. Hora en que desea el servicio y
dirección...

—A las cinco de la mañana -dije, por si Javier
venía a buscar su ración de nuevo.

—¿A esa hora? —dijo la voz como sorpreso-
sa-. ¿Es un caso ford-tuito?

Completamente ford-tuito —contesté.

-Habría que agregar un 20% adicional...

—Naturalmente -contesté. Y di la dirección y
el teléfono. -

Al poco rato sonó el ídem y la misma voz
preguntó:

—¿Es ahí donde se ha pedido un servicio fú-
nebre?

-Sí. Ahí.

-Perfecto, A las cinco de la mañana tendrá
usted la atención de Siempreviva. Buenas tar-
des y cortó, justo cuando Hegaba la mamá con
la Ji, el papá, la Domi y la psicóloga. Porque re-
sulta que el psicólogo era psicóloga.

Es lo bueno de la gente-visita. Los papás se
ponen simpáticos y no se fijan en leseras, así
que al Chorizo lo recibieron del uno.

—Tú alojas aquí esta noche, Chorito -le dijo
el papá-. Nos habías hecho falta... —y a mí me ca-
yó regio para la cuestión de la funeraria en la ma-
ñana, por si se confundían un poco a su llegada.

$ xstar
Aunque la Domi se demoró bastante en ser-
vir la comida, resultó de esas compradas pero
choras: el pollito frío, la piña de tarro. Se ve que
la psicóloga es importante en esta casa.

Nos acostamos acabandito de comer para
despertar a tiempo y recibir los candelabros,
cortinajes, coronas, marcha fúnebre, cuatro au-
tomóviles, deudos y familiares llorosos hasta el
cementerio, a las cinco de la mañana.

Resulta que se armó la crema. -

Estábamos en lo mejor durmiendo, el Chori
y yo, cada uno en su cama, con la ventana abier-
ta para sentir llegar el furgón, autos y dema-
ses cuando de repente sintió el Chori un asalto
en su propia cama. Se despertó aturdido, y co-
rrió donde mí. Creía que estaba en la jungla y lo
asaltaba una pantera. Pero era puramente el
Nerón.

Cuando nos dimos cuenta nos bajó verdade-
ramente tilimbre de ataque de risa-gusto, hasta
que comprendimos que detrás del Nerón venían
los detectives. Y nos pusimos tiesos de raros.

Había que estar listos para la defensa. Había

96
xstar
que pensar muchas cosas y tener decidido lo que
ibamos a contestar a las preguntas...

—Tú no te metes —dijo el Chori, que es muy
hombre—. Yo contesto que voy a dar contacto,
pero que deben darme tiempo...

Tocó la coincidencia que en el mismo mo-
mento de llegar estos caballeros, llegó también
la funeraria, o sea el cortejo y servicio. Eran las
cinco en punto de la mañana.

Me asomé por la ventana y vi un señor con
el dedo pegado al timbre. Nosotros lo habíamos
desconectado en la noche para que nadie se con-
fundiera con la llegada del funeral. Así que aun-
que el señor tocaba y tocaba, todos seguían dur-
miendo. Menos nosotros.

En la puerta misma había un furgón negro
con las puertas abiertas y se asomaban de den-
tro unas custiones inmensas y de plata pura. Un
cajón macanudo contra incendios y bombas,
muy impermeable, de madera de radio-toca-
discos estaba a medio sacar y venía enredado
con unas tremendas coronas moradas de flo-
res de cardos insecables. Los caballeros que se
ocupaban del asunto tenían una levita negra,
sombrero ídem y guantes también ídem. Daban
respeto-cototo y como lágrimas y demases con
carne un poco granuja y custiones tristes...

4 xstar
-Oye-le dije al Chorizo—. Si viene el Javier y
ve esto, aquí mismo se queda... Lo que friega
todo eres tú con el Nerón y los detectives...

El Chori se quedó pensaroso. Es de esos ti-
pos que no le gusta ser molesto,

—No hay problema —dijo—. Salto por la ven-
tana con el Nerón, me siguen, me toman y la
cancha despejada...

Yo te llevo desayuno al colegio —alcancé a
gritarle, porque antes de decir despejada, ya iba
llegando a la esquina con el Nerón detrás.

Se oyó la sirena de los patrulleros que en-
gancharon primera para alcanzar al “loro” y su
satélite. Yo quedé paralelo, pensando cómo irían
a tratar en la comisaría a mi hermano genio y
sólo me consolé cuando me acordé de que él
estaba trabajando para ganarse millones y tenía
sus socios.

Iba a cerrar la ventana cuando volví a ver a
los caballeros negros. Todavía estaba uno con el
dedo pegado al timbre y otros dos ya habían sa-
cado el cajón-urna y esperaban... No iba a dejar
que se fueran y perder el anzuelo con que con-
seguiría la vuelta a casa de Javier. Tampoco iba
a permitir que el papá se entrometiera en mi ne-
gocio.

Así que me puse la polera y fui en puntillas

98
xstar
a abrir. Ya me había dado cuenta que éste era el
Primer Cuerpo del Servicio, porque no estaba
el carro, ni los taxis ni los deudos que lloran.
Tendría tiempo para cancelarlo en el momento
del entierro.

Servicio Funeral Siempreviva a sus órdenes.
Sentida condolencia -dijo el gallo del dedo en
timbre.

Qué agradece —le contesté con cara triste.

-¿Dónde colocamos el féretro? —preguntó
mientras otros dos señores entraban el radio-
cajón esperando mis órdenes.

Pueden dejarlo aquí dije mostrando el pa-
sillo de entrada. Miraron a su jefe y obedecie-
ron. El aparato llenó la entrada y había que sal-
tar por encima para pasar.

-¿Los velones? —preguntaron.

-Encima <ontesté. No había más solución.
Y colgando de ellos las coronas. Era un efecto
choro, un poco confundido y en caso de incen-
dio, nadie podría arrancar. Pero así son las co-
sas. .

A todo esto me di cuenta de que el furgón
negro iba a partir después de dejar ahí su mer-
cadería y el anzuelo para Javier iba a resultar
inservible. ¿Cómo sujetar a estos gallos? Me esta-
ban pasando unos papeles para que yo firmara.

99
xstar
Pensé, y les dije:

_ Nan a tener que esperar que despierte mi
papá ¿O les vale mi firma?

“ . Dé ningún modo. Esperaremos. No tarda-
rá en venir, ¿verdad?

-Ojalá tarde -le contesté desconsoladamen-
te-. Necesita dormir... :

«¿Qué iba a hacer yo si apareciera el papá y se
encontraba tapiado por el Primer Cuerpo del
Servicio Funeral? Ni siquiera podría ir a su ofi-
cina...

Y mientras tanto el hippie ni aparecía. Por
suerte no se podía cerrar la puerta de calle y
estaba de par en par abierta, como esas igle-
sias de matrimonio. Vi que pasaba gente por
la calle. Todos miraban con harta compasión.
Ya debía ser un poco tarde, porque vino el
diarero y me pasó el diario en vez de tirarlo. Y
ahí venía el lechero... Y por la vereda de en-
frente ese atleta jubilado que trota apenas
sale el sol.

Empecé a confundirme. ¿Y si no aparecía el
Javier? ¿Qué iba a hacer yo con todos esos apa-
ratos y...? Entonces no más se me ocurrió la lu-
jurienta rosca que iba a armarse en mi casa.

Sentí que me ponía pálido. Tenía que des-
mayarme definitivamente o hacer algo.

100
xstar
 

—¡Dios mío, ayúdame! —clamé en mi dentror-.
¡Dame una idea y obedeceré tu arden!

La idea me traspasó el cerebro y volé a cum-
plirle

—Domi -le dije en su oído dormido-. Leván-
tate y sálvame.

101
xstar
Su cara colorada asomó entre las ropas y sa-
lió de ellas totalmente vestida. -¿Qué está pa-
sando? -preguntó estirando su pollera- ¿Incen-
dio o asalto?

Le expliqué. Su nariz tembló de suspenso.
La Domi sabe que cuando le piden a ella que
resuelva un problema, lo resuelve. Y tiene ideas
de todo servicio.

-Hay que sacar de ahí esa urna dijo como
profeta en el desierto-. Hay que llevar al muer-
to a velar a una iglesia antes de que despierte el
patrón. Hay que hacer desaparecer el muerto en
el camino y también hay que aprovechar queno
se vayan todavía de la puerta de calle... Sírvete
Jesayuno, niño, yo arreglo esto... -y salió de la
cocina. :

Se me quebró la taza y se quemó el pan, pero
tomé desayuno y me sentí mejor. ,

La Domi no volvía.

El reloj de la cocina movía sus punteros con
esos brincos nerviosos de los relojes cocine-
ros. Y ya marcaba las siete. Su despertador in-
flamable empezó a sonar furiondo. Yo le apreté
el botón, porque habría despertado a toda la
Casa.

Abrí la puerta de la cocina y aguaité. No ha-
bía nada y nadie en el pasillo...

102
xstar
E, noche, y sólo ahora tengo tiempo de escri-

bir en mi diario.

Han pasado tantas cosas... que ni sé cómo
empezar. Haré como esa radio que da las cosas
por hora:

8:00 de la mañana. Llegué al colegio después
de aburrirme de esperar a Javier o a la
Domi que nunca jamás volvieron.

8:05 dela ídem. Entré a mi clase y me encon-
tré con el Chori muy sentado haciendo
sus tareas.

—¿No te pillaron? —le pregunté.

-Sí, y me preguntaron qué pasaba en tu
casa. Contesté: hay funeral, y me dejaron
líbre hasta después del entierro. Pero se
llevaron al Nerón. ¿Qué pasó con Javier?

8:07 de la ídem. La señorita Silvia nos pasó
lista, revisó las tareas y felicitó al Chori.

8:15 Apareció el Nerón en la clase y se armó
la crema porque le dio por oler a cada
uno. Al Florindo le vino un estérico y se
trepó en la cabeza de la señorita Silvia. El
Chorizo tuvo que llevarse al Nerón y nin-
guno volvió.

9 a.m. Se suspende la clase purque la señorita
Silvia quedó con la cabeza torcida por
culpa del Florindo.

103
xstar
9:05 Nos danrecreo mientras viene alguien de
reemplazo.

9:10 Veo entrelos barrotes de la reja la tremen-
da cabeza peluda de Javier. Como no tie-
ne cintillo, parece un león del circo.

9:11 Corroa hablar con él. “Hola”, me dice y
“hola” le contesto.

Veo queestás vivo y sin luto. ¿Quién era
el muerto? -pregunta. Yo sé que cuan-
do no conviene contestar, es bueno pre-
guntar.

—¿Te importa saber? -le digo—. ¿Cuándo
vuelves a casa? ¿Estás bien? ¿Mandas al-
gún recado?

-Ninguno. Tú no me has visto... Pero
cuento contigo y necesito otras cinco
lucas. Las espero mañana aquí mismo
-y antes de que yo le contestara se trepó
sobre andando en una micro que pasaba.

9:15 Pienso que no voy a ayudar más a este
hermano hippie. Pienso que no tiene co-
razón.

9:16 Pienso que si yo no lo ayudo se morirá
de hambre.

9:18 Suena el pito llamando otra vez a clase.
La señorita Silvia con la cabeza torcida
y mirando para un solo lado, ordena ha-

104
xstar
10: 05

11: 06

cer tareas. Tiene hipo y una bufanda en
el cogote.
Me llaman a la oficina.
Voy camino a mi casa con doña Petri, una
vecina, y la Ji. El papá me mandó a bus-
car con ellas.
En el camino a la casa, la Ji y la señora
esa me explican que la Domi está muerta
y encajonada en el living, que la mamá
está completamente desenchufada, que el
papá me mandó a buscar para que expli-
que. Yo, me pongo a rezar para un te-
rremoto, de esos que nadie se acuerda de
lo que pasó antes y tampoco le importa...
Ahí está el yelorio, el cajón, los cortina-
jes, las coronas. Dentro del cajón duerme
la Domi como una muñeca en su caja. An-
tes de explicar nada, yo la despierto y la
dejo hablar a ella. El papá se agarra la
cabeza y se pasea, la mamá habla en coro
con la Domi. Nadie entiende nada de lo
que explica la muerta que por fin decide
llorar y llorar y se va a la cocina claman-
do que de todo la culpan a ella.
El papá y la mamá se vuelven contra mí.
Me baja la rabia contra la injusticia y en-
tonces digo la verdad. Le tendí un anzue-
105

xstar
lo al hippie. El hippie respondió apare-
ciendo y pidiéndome 5 lucas. ¡Nadie me
cree!

Él. -¿Dónde lo viste?

Yo. -No puedo decirlo. Promet!.

Él. -¿Cómo quieres que te crea, entonces?
Me paseo con las orejas ardiendo. La
mamá se acerca amistosa.

Ella. -¿Cómo estaba Javier? ¿Estaba bien?
Yo. Bien.

Él. Tú lejuraste no decir donde lo viste.
Júrame que es verdad.

Yo. -No pienso jurar más.

Él. Esta bromita del servicio funerario
va a costar buenos pesos. Además he
perdido la mañana... y hemos hecho el
ridículo.

Yo. -Yo creía que verdaderamente les in-
teresaba que apareciera el hippie. Ha apa-
recido y arman todo este boche...

12 am. Se llevan el servicio. El papá hace un che-
que. La Domi para de llorar. La mamá
me lleva a almorzar a un restaurante, me
hace 738 preguntas gaseosas y me da las
5 lucas para el muy tarao de mi herma-
no.

106
xstar
Ls mamá me dio tres billetes de 5 para Javier.
Yo lo encuentro rotundamente injusto que le den
el triple de lo que pide por fregar como desapa-
recido, y a mí que, no doy ni congoja, apenas
me pasan una mesadita alguna vez...

Con su famosa cabeza peluda asomada en-
tre las rejas del colegio ya no hay ninguna espe-
ranza de una aventura para encontrarlo y
menos de ir al Tololo a estudiar de astronauta.

Toda la mañana se me anduvieron pasean-
do las otras lucas a mi otro bolsillo para ha-
cerme justicia. Total él me había pedido 5. ¿Por
qué iba a darle más? Y la custión de que yo to-
maría lo ajeno, o sea robo, y la confianza de la
mamá en mí de entregarme quince cuando eran
puros cinco los que pedía el hippie. Eso de que
la mamá de uno ni piense en que uno tiene
ideas de justicia, de abuso, de que ella puede
ser un poco descriteriá, y dale y dale. Los cin-
co aquí, los diez otra vez a juntarse con los
otros cinco todo el tiempo en la clase. Dos co-
sas me obligaban a juntar los billetes: la custión
de ser ladrón y eso que la mamá confiaba en
mi.

Apenas salí a recreo, divisé al Javier cami-
nando frente a la reja con su pinta de capo
churumbélico. Ni miraba al colegio, como si no

107 xstar
 

 

 
le importara lo que estaba esperando... Eso tie-
ne el Javier: ¡es sacapica!

Yo me acerqué a la reja y esperé a que él me
hablara. Y por fin llegó él con su famoso “¡hola!”.

—Hola -le contesté, hacia el tontito
de lo que él esperaba.

—¿Me trajiste el encargo?

¿Qué encargo? Yo encontré un mensaje tuyo
que decía: No me busquen. No me encuentren.
Yo vivo mi verdad. ¿Cuál es tu verdad?

-La que estoy viviendo ahora... ¡Libre de
amarras!

—Debe ser choriflai... Pero, ¿por qué vienes a
verme al colegio?

—Te hice un encargo, Papelucho -se puso se-
rio el Javier.

-Tú estás libre de amarras, no puedes que-
rer nada que te amarre...

Tengo que comer. Por desgracia el mundo
no se arregla todavía sin chiches, y mientras así
Sea...

—Entonces no estás libre de amarras como
dices.

-A mi manera, sí.

—Tu manera es pidiéndome que te consiga
plata. ¿Y si no la consigo?

—Me muero de hambre...

109
xstar
—Pero en libertad -le dije.

-No quiero morirme joven. Tengo una mi-
sión en el mundo...

-¿Qué misión?

-Oye, no vine a conversar, ¿trajiste mi encar-
go sío no?

Me estaba retumbando dentro la custión de
su misión y el arreglo del mundo. A lo mejor el
Javier era un verdadero capo y yo ni lo sabía.

Lo traje dije echando la mano al bolsillo.
Había un solo billete. ¿En qué momento pasé
los otros al otro bolsillo?

¿Cómo te los consigues? —preguntó brillan-
do sus ojos turnios.

—Refácil: los pido para ti.

* ¡Imbécil! Te dije que me guardaras el se-
creto jurado. a

-Y lo guardo. Nadie sabe dónde nos encon-
tramos... Y aquí van otros de propina, quienzá
son para que no aparezcas —y le entregué los
otros con pica, por sus insultos. Más se le ahum-
bró la cara. Iba a partir cuando yo lo atajé:

-¿No mandas ningún recado?

Dile a la mamá que apenas arregle el mun-
do, volveré ¡y ella va a estar orgullosa de mí!
¡Chao y gracias!

Javier siempre se pone simpático cuando

110
xstar
consigue plata, pero la custión de que él va a
arreglar el mundo está muy equivocado. Por-
que el que lo va a arreglar soy yo. Y no dejándo-
me crecer el pelo ni lás uñas sino que haciendo
feliz a toda la gente, a los perros, ratones, ca-
ballos y demases. Y sé que no es tan fácil, pero
siento que me va a resultar. En todo caso voy a
pensarlo mañana, porque ahora tengo mucho
que contar.

El Chorizo me convenció de que teníamos
que ir a reunión con la banda. Estábamos cita-
dos en la cueva a las 6 en punto.

En la cueva nos esperaba el Soto con el Chi-
rigota, el Pitico y el Siete Patas que es nuevo y
otros cinco que no importaban mucho. Nos sen-
tamos en las piedras y el Soto clamó con eco:

—¡Se abre la sesión! —-y pasó lista. Éramos
once contando el Cero, capitán otra vez.

—El Uno propone un negocio: ganar los mi-
llones por ubicar a los del robo de la calle Piña...
-=sacó el papel del Chorizo y lo mostró. * :

—Claro la plata, es plata -dijo el Chirigota—.
Pero arriesgamos el pellejo y la libertad...

-¡Viva la libertad! -gritó el Siete Patas y al-
guien lo acalló de un puñete.

-¿Por qué arriesgamos el pellejo? -pregunté
yo.

111
xstar
—Porque esos gallos se vengarán del que can-
tb.

—¿Por qué la libertad? —pregunté otra vez.

—Porque quedamos fichados como “contac-
to” y para cada robo tendremos que ir a decla-
rar.

—Pero si no sabemos los nombres... -alegué.

—¿Crees que por no saberlos van a pagarnos
los millones? ¡Idiota!

—Total ¿qué cuesta inventar cuatro nombres?
-y me llegó un tapaboca.

Volaron y sonaron moquetes y puñetes por
un rato y por fin nos volvimos a sentar en las
piedras que ahora eran más duras y picudas.
Pero nadie hablaba, sino que puramente ace-
zaban. El Soto y yo teníamos sangre de narices
y nos mirábamos para ver quién tenía más. El
Chorizo pidió la palabra.

—¡Yo propongo que nos repartamos la culpa
y las ganancias! O sea que sortiemos: cinco sa-
len elegidos “culpables * y cinco hacemos “con-
tacto”. Los culpables se esconden para siempre
y los “contacto” cobran y ayudan a buscarlos...

—¿Y si los encuentran? ¿Y si no aparecen las
cosas? preguntó el Chirigota.

-Podemos ir donde un adivino para saber
dónde están —propuse yo.

112
xstar
—Cuando cobremos la gratificación se repar-
te por igual entre culpables y contactos -termi-
nó el Chorizo.

-Hagamos votación —dijo el Soto y todos
votaron que sí. Entonces dijo:

-¡Sortiemos!

En una hoja de mi cuaderno me hicieron
escribir los once nombres, bastante separados.
Soto dobló la hoja y fue cortando con su cuchi-
llo los once papelitos. Los dobló con cuidado,
todos iguales y los echó en un tarro que había
en el suelo.

-El primer nombre que salga será un “cul-
pable” -dijo el Soto—. El segundo un “contacto”.
El tercero un “culpable”, el cuarto “contacto”, y
así todos. ¡Formen fila! -ordenó—. ¡Cada uno saca
un papel y muestra el nombre! Los “contactos”
se ponen a mi derecha y los “culpables” a la iz-
quierda.

Soto sacó un papel y lo leyó.

-Siete Patas, ¡culpable! —dijo y el Siete Patas
se colocó a su izquierda.

-Soto -leyó el Chirigota-, contacto -y el So-
to se colocó a la derecha del Siete Patas.

-El Pitico, culpable - dije yo y el Pitico fue a
punerse en la fila.

-Papelucho, contacto -leyó otro. Y así fue-

Ma xstar
ron acabándose los papeles y nombres, pero lo
malo es que había una sola fila, entera de con-
tactos y ninguno culpable. El Soto se ennegreció
de rabia y chilló:

-¡Un paso adelante los culpables! -y nadie
se movió.

—¡Un paso los “contactos”! y como un bata-
llón dieron un paso todos.

—¿Qué pasa? -preguntó el Soto—. ¿Nadie tie-
ne palabra? ¿Nadie cumple? ¡No se aceptan co-
bardes en la Banda de Avance! -y todavía no
había dicho lo que dijo, cuando se le echaron
encima todos los “culpables” y unos pocos “con-
tactos”. Total era un montón de patas y puñetes,
manos con mechas enredadas, zapatos que vo-
laban, tamborileo sin compás y respiraciones
sudorosas con escupos de dientes. ¡La crema!

Hasta que el Chorizo se hizo el aturdido o
mejor dicho el muerto y se dejó que algotros le
pasaran por encima. Eso no más sirvió para
que se desarmara el enredo que había en el sue-
lo. Se levantaron y asustados empezaron a echar-
le aire al Chori. Yo le of el corazón, o mejor no lo
oí. Estaba paralizado.

—¡Lo mataron! —chilló el Siete Patas que tiene
voz de sirena policial y ahí echaron a correr to-
dos los de la banda, menos el Soto y yo.

114
xstar
—Les falta disciplina -dijo la voz del Chori
endetezándose.

—¿No se te había parado el corazón? le pre-
gunté asustado. El Chorizo sonrió escupiendo
un diente, y se sacó de bajo la polera, un libro
mío,

Siempre defiendo mi corazón -me dijo de-
volviéndomelo-. ¡Total, no tengo más que uno!
y se fue con nosotros caminando.

El negocio de la gratificación se había clo-
teado.

Esta mañana amaneció domingo y sin pro-
grama. Llovía, y para colmo la mamá se puso
rotundamente antigua y decidió que el Chorizo
y yo teníamos que aburrirnos encerrados por
tener romadizo. Pero yo me la tengo jurada de
"no aburrirme jamás, ni siquiera cuando otros
me aburran, así que ni el Chori me convencía.
Porque a él le gustaba estar enfermo, por ser la
primera vez en su vida, y le gustaba toser y so-
narse, pero yo n.* paseaba pensando en mi her-
mano hippie que andaría en la lluvia feliz mo-
jado.

115 xstar
Traté de no tener envidia de él pero dale con
llover y llover y la Domi cantando sus leseras
de amor y de protesta, hasta que por suerte em-
pezó a gotear el techo y la gotita apurándose y
apurándose, cada vez más ligero, hasta que
¡cataplún! se vino abajo un buen pedazo del te-
cho con su tremenda chorrera. Agua, barro, te-
rrones y entre medio un ratón fallecido...

El Chori fue a buscar una olla para juntar el
agua y demases que caían, pero con la olla llegó
la Domi y comenzó a gritar:

—¡Este es el fin del mundo! ¡La casa se viene
abajo! ¡Es el diluvio de Josafat! —chillaba.

-Alguna teja corrida en el tejado —dijo el
Chori que es medio adivino-. ¿Hay escala? Yo
la arreglo...

La Domi paró su llanto, trajo una escala y
los dos con el Chorizo trepamos al tejado a pata
pelada. No se podía ni abrir los ojos con la llu-
via. Si al menos las pestañas se movieran como
limpia parabrisas... Así que al puro tanteo fui-
mos gateando arriba hasta llegar a la teja que no
estaba. Por su hoyito se veía mojadamente el li-
ving con su regio charco y el ratón muerto flo-
tando majestuoso. La Domi se había puesto un
diario en la cabeza y acarreaba más ollas y más
ollas que se llenaban de agua.

116
xstar
Aunque haviábamos a grito pelado, el ruido
de la lluvia me hizo entenderle mal al Chorizo,
y con mucho cuidado saqué otra teja para tapar
el hoyo. Entonces vino lo insolente.

Al principio creí que era un trueno tempes-
tuoso, luego un rodado maldito... Una cascada

 

117

xstar
de tejas me bombardeaba apasionadamente
como feroz enemigo. Apenas atiné a montarme
en un palo del tejado y ver caer el derrumbe
lujuriento y sonoró... ¡Me había salvado! Si no
me enredo en ese palo, me aplasta y me revien-
ta el iracundo derrumbe.

-¡Imbécil! No te muevas... -me gritó el
Chori desde el cogollo del tejado, y bajó por
los palos sin teja hasta llegar donde mí. Era
un peladero de puros palos algo así como una
escala para gigantes. Pero logramos aterrizar.
Los dos estábamos hechos la sopa de empa-
pados, pero lo peor era la Domi en el living
creyéndose bombero y acarreando los muebles
de un lado a otro para salvarlos del agua. Por-
que ahora sí que caía diluvio en todas par-
tes...

El Chori ni se confundió siquiera, sino que
paulatinamente fue a sacar la cortina plástica del
baño, trepó otra vez al tejado y la puso de man-
tel donde faltaban las tejas.

Al poco rato dejó de gotear el techo y el úni-
co fenómeno era que se trasparentaba el cielo
por el inmenso hoyo nuevo. Al ratón muerto le
dimos crisitana sepultura en el tarro basurero y
con la Domi nos dedicamos a trapear y disimu-
lar el desastre.

118
xstar
Estábamos en lo mejor, cuando sonó el tim-
bre. Nos quedamos paralelos... No podía ser el
papá ni la mamá porque tenían una reunión-
almuerzo lejano. Podría ser Investigaciones con
su eterna custión de los asaltantes y con el Nerón
a cuestas. Aguaitamos... No se veía nadie. El tim-
bre volvió a sonar.

Yo abro dijo la Dórni con voz de capitán.
Y se lanzó a la puerta secándose las manos en
su gorda cintura. Los dos con el Chori nos sona-
mos rápidamenie con los traperos y esperamos.

¡Bendito sea Dios! -se oyó la voz de la
Domi-. ¡El desaparecido! —chilló en falsete—. No
será su ánima que pena...

Los dos con el Chori corrimos. Ahí estaba el
hermano hippie en persona, chorreando agua
hasta por las orejas y envuelto en diarios ídem.
Su regio pelo largo parecía un montón de colas
de ratón, su barba un enredo de alambres lleno
de gotitas brillantes, su nariz una piedra con su
vertiente propia y sus inmensos pies dos balsas
flotando en su propia salsa acuosa.

-Algo me decía que iba a llegar mi rey —tras-
mitía la Domi-, por algo le estaba haciendo
sopaipillas. . Ala cama al tirito, y una limonada
caliente mientras le hago ese bistec a lo pobre
que le gusta.

119
xstar
Sin dejarnos ni saludarlo, le iba sacando
los trapos y papeles mojados, secándolo con
toallas, echándole colonia y estirando la cama
para que se acostara “su rey”.

-Así que tú eres el Javier —dijo el Chori pen-
saroso-. Menos mal que por ti vamos a comer
sopaipillas.

Lo de las sopaipillas me quitó la vergúenza
que le tenía al Javier hippie venido a menos; esa
custión como lástima o pena ajena.

-Menos mal que volviste le dije, el Chori
y yo empezábamos a aburrirnos.

_Yo también me aburría confesó metiéndo-
se en la cama y subiéndose la ropa hasta la na-
riz-. Y tampoco vale la pena morir de hambre
en este mundo corrompido.

—Pero tú ibas a arreglarlo -alegué cambián-
dome la ropa mojada-. Cuéntanos tus aventu-
ras y eso de vivir tu verdad.

“Eres muy chico para explicarte —dijo des-
precioso.

—¿Tu verdad es tu barba y pelo largo? Si a
lo menos me hubieras dejado encontrarte yo...

—¿Ves que no entiendes nada? Estaba dando
una lección a mis padres burgueses y atrasa-
dos.

—Pero eso no es arreglar el mundo. Es ape-

120
xstar
nitas querer arreglar el tuyo, o sea que te dejen
parecer hippie y te dejen no hacer nada...

- ¡Idiota! ¿Qué sabes tú de los problemas del
mundo?

-Sé que hay gente con hambre y tengo la so-
lución. Si plantaran hartos árboles, tantos ár-
boles frutales que todos pudieran comer y
comer fruta a toda hora y alcanzara para todos
se acabaría el problema. ;

En ese momento llegó la Domi con sus vio-
lentas sopaipillas calientes.

-¡Si hubiera un árbol que diera sopaipillas!
-suspiró el Chorizo chorreando jugos bucales.

Esa noche, con el hippie ocupando toda su
cama, tuve que hacerle hueco otra vez al Chori
que ni deja dormir. Antiguamente no me im-
portaba desvelarme: tenía en qué pensar. El fa-
moso plan para encontrar al hermano desapa-
recido. Ahora él me estropeaba el pensamiento
ese... Y entonces me acordé de lo que clamó el
Chorizo: “Si hubiera un árbol que diera so-
paipillas”. ¿Por qué no inventarlo yo, hoy que
se inventan tantas cosas?

Y comencé a inventarlo...

121
xstar
Justo que me iba a venir la gran idea del injer-
to para producir sopaipillas frutales en el ála-
mo que no da ninguna fruta, cuando el Chorizo
me botó de la cama de una feroz patada. Lo miré
de hipo en hipo y lo vi levantarse con los ojos
abiertos, sin pestañear, brazos adelante, pasos
arrastrados, camino del cuarto de Javier.

De un salto me levanté del suelo y lo seguí.
En su mano brillaba algo... Abrió la puerta y
entró, todo a oscuras. Entonces encendí luz y al-
cancé a divisar que llevaba su cuchillo en la
mano. Comprendí que era sonámbulo... ¿Iría a
asesinar a Javier? ¡Chitas el problema! Porque
si uno despierta a un sonámbulo quizá lo mata.
Y decidí seguirlo secretamente para atajar el
crimen, si era esa su intención.

El Chori se detuvo ante la cama. La luz de
mi cuarto iluminaba un poco a Javier y su in-
mensa melena negreando entre las sábanas...

El Chorizo se iba acercando poco a poco blan-
diendo su cuchillo y su otra mano acariciaba la
barba inflamatoria de mi hermano hippie. Me
acerqué paulatino. Los dedos del sonámbulo
gozaban enredándose en los pelos chascones...
y el cuchillo brillaba en la semioscutidad.

Ahora el cuchillo se acercaba a la rotunda ca-
beza del hermano que no supo arreglar el mun-

122
xstar
do y pasaba muy cerca de su cogote peludo. ¿Lo
iría a cogotear? Tenía que decidir entre la muer-
te de uno u otro, era mi problema.

Pero movió tan suavemente la hoja refulgen-
te y antes de que yo estuviera a su lado levantó
triunfante un mechón de barba que derramó
sobre la cama como si fueran flores. Así que se-
guí observando...

Con una elegancia de bailarín cursi siguió
su tarea de ir afeitando la barba del dormido. Yo
empecé a reírme de felicidad de que no lo mata-
ra y así dejarlos vivos a los dos. El Chorizo con-
tinuaba su empresa cortando la rotunda melena
del Javier y la cama iba quedando sembrada de
pelos duros, chascones y tremendos de largos.
El hippie resoplaba dormido sin sentirlo...

Volvía a ser el Javier de antes; un cualquie-
ra que no producía ni vergúenza ni una gota de
pena. Dormía muy tranquilo y hasta se daba
vuelta para facilitarle la tarea al valiente Cho-
rizo.

Por dormido y sonámbulo que fuera mi her-
mano nuevo resultaba un Barbero de Sevilla, o
sea una vocación perfecta.

Al terminar su tarea se volvió tan tranquilo
hacia mi cuarto y se metió en la cama, guardan-
do su cuchillo en la cintura como siempre.

mA xstar
Fue tan grande el alivio de saber vivos a mis
dos hermanos, que me dormí feliz y decidí que
el mundo siguiera tal cualito: hay tantas manos
gordas que pueden hacer sopaipillas sin obli-
gar a los álamos a producirlas de fruto.

Lo malo fue que Javier tosió toda la noche,
ahogado con sus pelos. Eso no habría importa-
do mucho, pero a cada tosido llegaba la mamá y
nos tapaba a los dos con el Chorizo y nos echa-
ba ropa y más ropa. Por último, cuando se le
acabó el ropero, le dio con los cojines y el Chori
y yo no sólo nos asfixiábamos sino que se nos
reventaba el cuerpo con el peso.

Al fin amaneció el día y no podíamos salir-
nos de la cama parair al colegio porque era peor
que estar enterrado enel San Cristóbal. La Domi
tuvo que hacer una tremenda fuerza botando
cojines, choapinos y demases para librarnos.
Cuando por fin lo logró ya no era hora...

Así que nos levantamos con el Chorizo y
fuimos a darle la gran noticia a la mamá: que el
hippie había vuelto. Con eso nos libraríamos
de ir a clase. Lógico, habría celebración.

La mamá saltó sin bata de su sueño, el papá
aturdido se puso la chaqueta y corrimos en fila
al cuarto de Javier. Iba a ser tan churumbélica la
sorpresa del hijo pródigo hippie.

124
xstar
Y llegamos a su cuarto, la Domi y la Ji en la
fila...

Despacito, sin ruido para no despertarlo, sua-
vemente abrió la mamá la crujiente puerta y
entramos en puntillas. La cama era una especie
de potrero de pasto negro y el bulto inmenso
del cuerpo de Javier yacía folklórico como ge-
nial racimo del pasto amontonado.

¿Cómo podía haberle crecido otra vez pelo y
barba a Javier en pocas horas de la noche?

La mamá se acercó radiante de ternura in-
vernal; el papá se empinaba detrás de ella lleno
de comprensión industrial. La Ji y la Domi re-
fulgían de amor intruso y el Chorizo y yo nos
saboreábamos esperando la alegría y la fies-
ta,

Un gruñido estratosférico detuvo la fila en
cola. Luego un brinco de sábanas, un volar de
los pelos, y un gigante violento nos saltó enci-
ma. Retrocedimos todos asustados... ¡El infla-
mable Javier se había convertido en fiera ex-
traña! Sólo al sentir en mi cara lengúetazos
babosos y calientes comprendí que no era él sino
el Nerón. ¿En qué momento se había ido uno y
lo reemplazab.: el otro?

La mamá cayó desmayada sobre la cama pe-
luda y el papá se volvió contra nosotros maldi-

143 xstar
 

ciosamente desarrollado. Su furia era más gran-
de que el Aconcagua.

-¡Mentiroso! -rugió-. ¡Hacer burla de lo que
siente un padre...! ¡Criminales! Mira a tu madre
muerta...

Lo peor es que parecía tener razón que lo

126

xstar
habíamos engañado. De Javier no quedaba más
que el pelo y podría haber sido del Nerón o de
una almohada de crin reventada.

El chori y el Nerón salieron del cuarto y en-
tonces la mamá resucitó y se le antojó ir al baño,
y al abrir la puerta, lanzó el grito feroz.

Todos crefmos que esta vez se moría de ve-
ras, O al menos habría visto al diablo en perso-
na, y corrimos... ,

Ahí estaba la mamá, abrazada al propio Ja-
vier que se había afeitado sus cachetes hundi-
dos y afirmaba su inmensa manzana de Adán
en la cabeza de su madre. El papá se sintió pési-
mo y como no podía llorar, porque es hombre,
se largó a estornudar y a estornudar hasta que
le bajó romadizo. Lo malo es que no había ensa-
yado antes lo que haría con Javier si algún día
apareciera. Así que puramente le dio la mano,
le palmoteó la espalda y no le dijo ni pío.

El desayuno que preparó la Domi era como
picnic de millonarios, con pasteles desconoci-
dos, como ser corbatitas rellenas con mermela-
da y cabello de ángel con leche condensada y
huevos duros con miel de palma. Yo probé so-
lamente y preferí comerme las sopaipillas que
quedaban. Por suerte llegó el Nerón y limpió
todas las fuentes con su lengua gigante.

1er xstar
El famoso recibimiento del pródigo hippie
era hacer como que nunca se desapareció y ha-
blar de cualquier cosa menos del asunto ése.
Hasta la felicidad de su vuelta no se notaba y a
mí me empezó a dar lástima de mí que había
buscado al hippie en todo el mundo.

—¿Qué hacen aquí y no se van al colegio?
—preguntó el papá al Chori y a mí.

—Al menos nos darás vacaciones por hoy...
—dije mostrando a Javier.

-No veo la razón —dijo el papá-. Es día de
trabajo, como todos. -

Ahí metió la pata, el pobre. Si hubiera visto
la cara que puso Javier cuando nombró la pala-
bra trabajo. Voy a tener que ir a hablar con la
psicóloga para que le haga entender que si no
quiere ver desaparecer otra vez al hijo hippie,
tiene que suprimir de su idioma algunas pala-
brotas como ésa.

xstar
