Desperté con las voces. Ha-
blaban en difícil, pare-
cía una comedia de ra-
dio para grandes. Pero
eran voces conocidas. Yo
estaba debajo del sofá,
sujetándole la pata que-
brada mientras se pegaba y tal vez me quedé
dormido. Ahora tenía mis dedos pegados a la
pata y si los tironeaba podía quedar sin dedos o
el sofá sin pata. Además alguien estaba sentado
encima y me reventaba paulatinamente.

-No estás en edad para decidirlo... decía la
voz de mi mamá.

-Ls un soberano disparate -decía mi papá-.
Antes debes recibirte de bachiller... -los pies de
papá casi me topaban, paseándose.

—Me recibiré en la escuela —la voz de Javier,

 

7

 
1

esa voz nueva de maestro que tiene a ratos, los
zapatos de Javier chillaban gordos. Era lo único
que yo veía.

-¡No vas a decirme que piensas ser marino!
Un hijo mío... marino... -clamaba papá.

Es mi vocación —la voz de Javier sonó con
un gallito—. Se trata de mi vida, la que voy a

vivir yo. Tengo vocación de marino y debo ser

marino.

Parecía furioso.

—Eres todavía un niño -dijo mamá y se sacó
un zapato. No sé cómo le cabía. Su pie era tanto
más grande que ese zapato que me tapó la cara.

—Está equivocada, mamá. Ya no soy niño.
Soy un hombre y sé lo que quiero. Cuando uno
siente lo que yo siento, sabe que es un llamado.
Cada hombre tiene en la vida una misión que
cumplir. Para eso nació. Mi misión es ser marino.

—Puedes serlo más adelante... No veo por
qué ha de ser ahora...

—He sido aceptado Javier parecía un mace-
teado—. ¿Va a cortar mi carrera?

Yo imaginaba a Javier corriendo a mil por
hora y a mamá cortando su carrera. Sentía el
“llamado” de la vocación de Javier y me parecía
que todas las olas del mar, las ballenas y las
gaviotas le gritaban: “¡Ven Javier!”. Había dicho

8

 

 

que tenía una misión que cumplir. Cada hom-
bre tenía una misión. ¿Cuál sería la mía?

En ese momento mi mamá cambió de postu-
ra en el sofá. Fue un desastre. Yo quedé aplasta-
do igual que una chinche en el suelo. Me ahoga-
ba y me dolía todo. Pero mamá gritaba más. La

9

 
levantaron, la sobaron y después se ocuparon
del sofá. Me sacaron de debajo machucado y con
la pata pegada a mi dedo.

¡Tenías que ser tú! —chilló papá.

—Trataba de componerlo —expliqué, pero na-
die me oía.

Me mandaron castigado a la cama y con la
pata pegada a mi dedo para siempre.

¿Tendría que vivir en la cama toda mi vida
con ese dedo-pata? ¿Sería ésa mi misión en la
vida? ¿Habría nacido para eso? Sentía el llama-
do del sofá...

Me volví en la cama y apreté los ojos. Si Dios
le había dado a Javier la misión de “marino”,
¿por qué a mí la de “pata de sofá”? Yo estaba
sentido con Dios. Me parecía insultante que no
esperara nada más de mí. ¿Se había imaginado
que yo apenas servía para eso y nada más?

_ Me dio pena de pensar que nadie, ni Dios
siquiera, me estima, Se me apretó el gargitero y
no podía respirar. Traté de pensar en alguien
que me alabe, o que me hubiera alabado alguna
vez. Pero no. Nunca jamás. Todo lo contrario;
puros retos, castigos y qué sé yo.

Por suerte la pena reventó por la nariz, por-
que si no me ahogo. Un romadizo y chorros,
pero chorros de lágrimas calientes y saladas.

10

 

Ricas para lengúetear cuando uno es desgracia-
do. Yo no estaba llorando. Estaba comiendo
lágrimas.

Me imaginé que Javier entraba en mi cuarto,
me veía y me decía: —¡Poco hombre!

Salté de la almohada y de un tirón me arran-
qué la pata del dedo. Salió con cuero y todo,
pero no me importó la sangre.

¡Soy hombre! -dije-, y aunque nadie lo
sepa, yo lo sé,

Di vuelta la almohada y me senté en la cama
cumpliendo mi castigo. Me puse bien con Dios
y le dije:

Señor, tú eres el único amigo del que no
tiene ninguno. Tú no puedes querer que yo
fuera una pata de sofá. No siento esa vocación,
ese llamado. Yo quiero algo mejor. ¿Podrías
darme otra misión? Quiero una entretenida...

Dios no me contestó pero me quitó la pena y
lo demás. Comprendí que estaba pensando en
ayudarme y me alegré. Dios se preocupaba de

mí, me iba a llamar igual que a Javier y nadie
me atajaría.

Desde ese momento fui otro. Era como nacer
a un mundo nuevo y cada cosa que yo quería
hacer me preguntaba si era mi misión. Si era ése
el “Llamado”. Todo se volvía interesante, esta-

11

 
ba como viviendo una película de suspenso y yo
era el héroe.

E staba metido en cama con mi famoso castigo
y puramente pensando en la cuestión del “Lla-
mado” y de la vocación. Y justo, sonó el teléfo-
no.

Nadie lo contestó y lo dejé sonar. Sentía la
cuestión de mi castigo y que cuando uno está
cumpliéndolo, tiene que seguir cumpliéndolo
aunque se queme la casa. Y sentía el rin rin
pomposo que tiene el aparato del teléfono cuan-
do suena sin que nadie conteste. Trin trin -se-
guía rabioso, y yo lo despreciaba cumpliendo
mi castigo. Hasta que por fin algo me dijo den-
tro:

—¡Es el llamado! —-y de un brinco salté de la
cama, levanté el fono... y cortaron. Requemado
me volvía a mi cama, cuando veo una luz este-
reofónica. Era una luz distinta, roja, bailona, con
explosioncitas y olores diabólicos. Ni me acordé
del castigo, sino que con fuerza magnética, el
imán de la luz me dominó. ¡Y justo! ¡Se estaba
quemando la casa!

 

 

Unas llamas maquiavélicas como olas de
fuego subían y subían con un calor... Sólo falta-
ba ahí la víctima, porque era una hoguera de
verdad. La mesa del cuarto de la Domi se había
abierto de patas, las llamas trepaban por la mu-
ralla, y la cortina plástica de su ventana hizo
¡whist! y desapareció. La casa entera se iba a
desintegrar antes que volviera nadie...

Pensando a retroimpulso imaginaba la cara de
mi mamá cuando me encontrara carbonizado en-
tre las cenizas y se viera además sin casa. Pensaba:
—Eso les pasa por dejarme solo y castigado...

Mi corazón rezaba: “¡Dios mío, ayúdame a
apagar el incendio!”.

Mis manos tiritonas llenaron de agua la can-
tora de la Domi y la tiraron a las llamas. El fuego
hizo ¡pscht! y empezó a arder más lejos.

Dios mío, ¿qué hacen los bomberos cuando
no tienen hachas ni manguera? rezaba mientras
sacaba la cuenta de que si llamaba a las bombas
me demoraba mucho, que si pedía socorro, ardía
la cuestión entera... Así que mis manos llenaban
otra vez la famosa cantora. Si al menos las mamás
tuvieran casa de material antialérgico al fuego...

Y ahí me vino la idea.

Con fuerzas de Sansón pesqué el colchón de
la Domi y con colchón y todo me tiré encima de

13
A A

1

la llama. El pobre fuego se acható con el golpe,
se acabó de un run la bella luz y todo se volvió
humo. Tosiendo, estornudando y con los ojos
apretados de picazón, pataleé encima del apara-
to apagador hasta que sentí voces.

Eran vecinos, bomberos, carabineros y hasta
un perro. Me sacaron afuera y me daban agua y
me hacían gimnasia. Sólo entonces pensé que
me iban a echar la culpa de todo...

Pero un bombero descubrió que era la plan-
cha enchufada que quemó la mesa y chamuscó
lo demás. Yo no era el culpable. Yo era el héroe.

Cuando llegó. mi mamá con mi papá yo sen-
tía como una agúita en la garganta de tanto que
me alababan y la Domi llorando se echaba toda
la culpa y se aplicaba el castigo.

—Pagué lo aturdida que soy con mi colchón
-decía sonándose con la mano brillante—. ¡Ira

comprar dejando la plancha enchufada! y chi-
Haba...

Y ahora resulta que soy héroe. No nací así, pero
soy. Y no había tratado de serlo, sino que los
bomberos me hericiaron sin quererlo yo. Resul-
ta que si no hubiera resultado “heroico” habría
resultado “carbónico”.

14

Cuando uno no está acostumbrado a ser
“héroe”, se siente un poco pésimo; una cues-
tión rara como flato en el alma, o sea justo al
revés de lo que uno siente cuando le echan la
culpa de algo injusto. Claro, uno tiene que
aguantarlo igual que aguanta el viceversa,
aunque se sienta un poco hipócrita de no ha-
ber hecho nada tan macanudo para sentirse
así. Da como miedo de que lo alaben tanto y
de repente lo vayan a desalabar. Es casi prefe-
rible no ser héroe. A uno le carga que le hagan la
pata. ,

Pero la cuestión no tiene remedio. Soy héroe
por culpa del incendio. Así que yo entiendo que
Dios me llama a ser Bombero. Esa es mi misión.
Yo encantado con tal de que haya incendios
todos los días. Porque debe ser atroz estar todas
las noches desvelado esperándolos y no poder
cumplir su misión.

Cuando por fin terminaron de hablar de mí, me
puse a escribir mi diario. Y estaba en eso, cuan-
do de repente oigo la voz de papá que dice:
Tengo una importante noticia que comuni-
carles, Vamos a hacer un viaje...
Salí corriendo.

15

 
Al —¿Nos vamos a Concón, papá? ¿Javier tam-
bién? -porque me daba miedo que le quisieran
cortar su carrera, su vocación, su misión y todo
lo demás.

=Javier entrará a la Escuela Naval cumplien-
do su misión —dijo mi papá con voz chata- y
o partiremos al África a cumplir la nues-

ra.

=¿Para siempre jamás? —pregunté desconso-
ladamente.

-Por ahora iremos por tres meses —dijo mi
papá y mamá se sonó.

-¿Hay incendios en África? Porque sino hay
yo no puedo ir. Tengo también mi misión -le
dije con violencia.

—Tu misión es obedecer —respondió perpe-
tuo, y el agua de héroe que tenía en el cogote
se me congeló ipso flatus. Porque cuando uno
es héroe tiene que seguir siéndolo y si a uno
le cortan la carrera de bombero puede ser
fatal.

Agonicé un minuto y entonces recé para
callado: “Dios mío, si tú crees que mi misión es
obedecer voy a tener que ser santo”.

Pero en ese momento, tragué mucha saliva
hasta que pude respirar y me hablé consolativa-
mente.

16

 

 

Resulta que nos vamos al África -me dije, tra-
tando de acostumbrarme y de repente vi sus
desiertos en llamas, vi sus elefantes, sus came-
llos, sus cebras, leones y cocodrilos y me llené
de risa feliz, de esa risa que le tira a uno las
orejas para atrás. Era fenómeno irse al África.
Tuve que darme una vuelta de carnero sin im-
pulso y aterricé encima de la mamá.

Y salí corriendo a preparar mi maleta.

No había mucho que llevar. En África no se
usa ropa y un pañuelo de narices sirve de tapa-
barros ¿Cómo se vería mi papá vestido asf?
Volví volando.

Ya estoy listo, mamá, ¿a qué hora nos va-
mos?

-¿A dónde, hijo?

-Al África, claro.

-No seas, aturdido, Papetucho. Falta lo me-
nos un mes —dijo mi mamá sonándose otra vez.

¡Un mes! Esperar un mes entero... ¿Qué iba
a hacer mientras tanto?

Esa noche me desvelé rotundamente. Mi-
rando el techo, de repente descubrí que se veían
en él las aventuras que me esperaban en África.
Aunque era una película en blanco y negro y
muda, se notaban perfectamente los animales
feroces, los colmillos de los leones y sus mele-

17
 

nas al viento, las serpientes gigantes y hasta los
rinocerontes. Daban bastante miedo, porque era
noche. Era mejor cerrar los ojos y tratar de dor-
mir mientras estaba en Chile.

Soñé cosas fantásticas. Cazaba leones que
escupían llamaradas y los ahorcaba con ser-
pientes que disparaban humo por la cola. Mi
mamá se reía vestida como cebra y papá, en
traje de Tarzán, le sacaba petróleo a un dinosau-
rio.

Decidí confesarme antes de irme al África, y
fui donde el padre Juan.

—Padre, me acuso de todos los pecados de
una vez. Me voy al África y quiero irme confe-
sado y penitenciado.

—¿Al África, hijo?

=Sí, padre, ¿por qué no?

—¿Sabes dónde está el África?

Claro. ¿Quién no conoce la América mal
hecha...?

—¿Van en viaje de agrado?

-No, de misión. El papá y yo vamos a cum-
plirla.

-¡Caramba! ¿Y cuál es la tuya?

—Bombero y otras cosas.

—Aprenderás idiomas...

¡Cómo se le ocurre, padre!

19

 
-Irás al colegio, hay buenos colegios allá...

-Ud. ni tiene idea, padre. Tengo mucho que
hacer. En la mañana tengo que ir a cazar algo
para la comida y armarle la choza a mi mamá.
También matar arañas, corretear las fieras y
tranquilizar a mamá que es nerviosa.

Veo que llevas todo dispuesto. ¿Pero y tu
alma?

—¿Cómo mi alma? La llevo confesada y reajus-
tada y también allá ni se peca, entre puras fieras...

-Hay niños africanos que no conocen a
Dios...

—¿Africanos en África? Bueno, si hay, no
quedará ninguno sin conocerlo mientras esté yo
allá.

-¿Serás misionero?

Ya le dije que bombero. Bueno, bombero
misionero si ésa es su penitencia.

-No es penitencia, Papelucho, una simple
sugerencia.

Así que además de bombero soy subgerente
de los misioneros. En fin, se ve que lo vamos a
pasar bien y ni habrá tiempo de aburrirse.

Me faltan apenas veintinueve días y estoy
armando mi equipo de africano. Tengo que lle-

var una flecha, y un yatagán, un rifle y un buen
tambor.

20

 

Para eso tengo que juntar plata, porque son
caros, y para tener plata lo mejor es trabajar.

Tengo tres trabajos y son:

1*. En el colegio le hago tareas a los castiga-
dos, y cobro por hoja.

2”. Tengo el negocio de “aseo”, que es dar
vuelta los tarros de basura de la calle y tocar el
timbre para ofrecerme a recogerla. Pagan bien...

3”. Hago colas por cincuenta lucas los tres
pasos. Ahí me gané trescientos. Total seiscientas
lucas. Si en un día gano seiscientas en veintinue-
ve alcanzo a juntar para comprar todo el equi-
po.

Esta mañana me dejaron haciendo cola en
un paradero de micro y el señor que me contra-
tó, no volvió más. Tuve que subirme al micro
para no parecer idiota y tuve que hacer el reco-
rrido para ídem. Total que llegué tarde al cole-
gio y perdí plata. Y todo el tiempo pensando
qué le pasaría al tipo que me dejó en la cola... Me
imaginaba que lo habían atropellado, y otras
cosas tremendas que le habrían pasado. Así que
contesté pésimo, porque yo estaba preocupado.
Claro, el profesor cree que porque uno es chico
no tiene problemas y me dejó hasta las siete. Fue
un día completamente fatal. Menos mal que me
voy al África y ahí no pasan estas cosas...

21
AA

A mi mamá le ha dado con suspirar y se cree
mártir.

Todo el día habla por teléfono y se compa-
dece y le cuenta a las amigas que va ha hacer un
“sacrificio” y qué sé yo. Cuando uno hace un
sacrificio no lo dice, porque decirlo lo hace invá-
lido, creo yo. Pero es tremendo ver a su madre
suspirosa, así que le dije:

—Mamá, usted ni se da cuenta lo feliz que va
a ser en África. No hay que pagar cuentas ni
suspirar por nada, porque no hay casa. También
yo pienso bañarme en el Nilo, así que usted no
tiene que preocuparse de mi limpieza, porque
me bañaré vestido.

Me miró y se atoró y se sonó. Se ve que se

tiene lástima.

-Mamá -le dije— ¡qué suertuda es usted de
irse tan feliz a las selvas! Si yo encuentro alguien
como usted capaz que me case...

La mamá me abrazó y me besó como cuando
yo era chico y se rió por primera vez. Después dijo:

—Me cuesta dejar a Javier... Me preocupa tu

educación allá y la niña.

—Estoy decidido a cuidarla yo -le dije- y a
reemplazar a la Domi. Pero gratis. También le
diré que le voy a hacer una hamaca a usted y yo
la abanico con una palmera...

22

Mientras hablábamos, ella apartaba cosas en
la despensa. Iba haciendo dos montones: uno de
cuestiones macanudas que eran válvulas viejas,
llaves rotas, fierros, alambres y tapones malos
y otro de cosas inútiles como tazas pintadas,
fuentes plateadas y tonteras de recuerdos.

—Te daré tus salidas igual que a ella —dijo
distraída- y también te daré todo esto que no
me sirve...

Pero sonó el teléfono y partió.

Si a ella no le servían, menos me servían a mí
sus famosos recuerdos de vitrina, y si no nos
servían a ninguno de los dos, menos servían
para darlos. Así que los amontoné en un cartu-
cho y los tiré a la basura, justo cuando pasaba el
gran camión del aseo.

Cuando venía entrando de la calle, mamá
me llamó:

Sí, Papelucho, sigamos limpiando la des-
pensa.

Y seguimos. Todo iba acgeral montón aho-
ra, hasta que apareció un abanico, creo que de
Eva.

—-¿Dónde pusiste las otras cosas? -me pre-
guntó. a
Las tiré a la basura y se las llevó el camión
basurero —dije sintiéndome el hijo que ayuda.

23

 
-¡¡¡Quéee!!! —gritó histérica.

Usted me las dio porque no servían. A mí
tampoco me servían y las boté.

—¡Éstas son las que yo te di! —epercutió.

—¿Éstas? ¿No le sirven? —me sentí millonario
con tanto material, pero la cara de mamá era
tremenda. Tuve que hipocritizar mi cara de gus-
to y consolarla a ella sin acordarme de mí.

Oiga, mamá -le dije-. Nos vamos al África,
acuérdese. Allá no necesita esas cuestiones. Y
aquí tampoco las necesitaba, si las tenía guarda-
das. También está desocupando la casa y la
mejor manera de desocuparla es botar todo...

-¡Cállate! —chilló-, has botado las cosas va-
liosas que guardaba...

—Lo único que le sirve es el abanico éste, allá
en África... y muchas gracias por esto —le mostré
las llaves y el montón— yo creía que esto era lo
que le servía.

Pidió agua, se tiró en un sofá y se sintió mártir
otra vez. Yo no la puedo ver mártir porque me
siento el león de Quo Vadis, así que tenía que
preocuparla de otra cosa para desmartirizarla.

—¿Dónde estará la Ji? le pregunté, y saltó
como una pulga, sin lágrimas ni pena.

-Búscala inmediatamente -me ordenó y em-
pezó a gritos con la Jimena y la Domi y marcan-

24

 

do todos los números de teléfonos del barrio
para saber si estaba ahí. La Ji no aparecía y los
ojos de mamá se ponían a cada rato más redon-
dos. Yo me remordía de haberle preguntado
por ella... y cuando más me remordía, moví la
ropa sucia que estaba amontonada para el la-
vado, y encontré a la Ji debajo.

-¡Estaba jugando al invisible! -me dijo rien-
do-, y después se me ocurrió jugar a que era
muda y ya iba a jugar a que era sábana sucia,
cuando me encontraste...

A mamá se le arreglaron los ojos y nos dio
un caramelo.

Esta mañana, cuando me iba al colegio,
mamá me dijo:

Tengo que comprofte alguna ropa... ¿serías
capaz de tomarte una micro para ir a juntarte
conmigo en la Plaza de ¿mas?

Usted me cree guagué que me pregunta
eso...

—Entonces, saliendo del colegio te subes al
micro Catedral y te bajas en la Plaza. Yo estaré
esperándote. No te olvides, el micro Catedral...

Apenas sonó la campana, volé a la esqui-
na. Yo quería llegar a la Plaza antes que mi
mamá y no hacerla esperar y mostrarle que
cumplo. Miraba los letreros de los micros uno

25
y otro y otro y nunca jamás llegó el que yo
esperaba. Porque con la cuestión de que ella me
dijo “Catedral” se me revolvió la memoria y yo
esperaba el micro Parroquia.

Después de tanto tiempo que me sonaban
las tripas, por fin me di cuenta que no había
ninguno que dijera Parroquia así que me subí
a uno que decía “Hermita”, y fui a dar tan
lejos que para volver me demoré todo el día.
Cuando uno mete la pata y además tiene ham-
bre y sabe que va a llevarse un reto injusto, le
gustaría estar enfermo de gravedad... Empe-
zó a dolerme la cabeza y todos los machuco-
nes de las piernas y la costra que tengo en el
codo y la uña que cambié el año pasado. Ape-
nitas podía caminar y llegué a la casa arras-
trándome y me acosté. A cada rato me sentía
más grave y con más fatiga. La Domi me trajo

. una empanada heladita y al poco rato me

moría de verdad y vomitaba, hasta por las
narices. Y por fin llegó mamá bien cariñosa
porque parece que ella no fue a la Plaza a
esperarme porque se atrasó en la peluquería
y traía el peinado más macanudo inmenso-in-
menso y fofo que se volaba y era como una
señora completamente de etiqueta.

26

 

Hoy no fui al colegio porque tuvimos que ir
a sacar una cuestión que se llama “pasapuerta”
y me llevaron a Investigaciones que es donde
están todos los prontuados y me retrataron y
me prontuaron y me archivaron con dedo y
todo. Y ahora no más podemos salir de Chile. Y
parece que nos vamos pasado de pasado maña-
na y en un avión inmenso a chorro y sumamen-
te colosal.

La casa está distinta y con eco. Uno grita y
repercute toda y tiene algo como de estación y
paquetes y maletas y tierra que nadie limpia. Y
hay un puro tenedor para todos porque a mamá
se le olvidó dejar para estos días así que comi-
mos todos con cuchara, menos papá. Y los días
son perpetuamente distintos porque no hay ma-
ñana ni tarde sino que puramente día y todo el
mundo confundido y enojado y apurado.

La Domi llora todo el tiempo y tiene la cara
color de jamón y se suena con todo lo que pilla
porque se le acabaron los pañuelos, el papel y
su delantal lo tiene ya empapado así que usa las
servilletas y las sábanas.

La Ji pasa todo el día en la casa del Jolly
porque ahí no se pierde y juega con juguetes
importados de verdad y la mamá del Jolly la
quiere con pasión de madre, nadie sabe por qué.

27

 
 

Javier vino a despedirse y hablaba con voz
de locutor de radio y tenía modales de otro y
daba bastante vergiienza porque a papá le decía
“señor”. La mamá quería llorar como la Domi
pero no tenía tiempo porque venían unas perso-
Nas a visitar la casa y tenía que sonreír y decirles
en cada cuarto que disculparan el desorden y
explicar que nos íbamos al África.

Ya por fin se está acabando el día y cuando
despierte mañana va faltar apenas uno para
subirnos al jet, dispararnos por el cielo y aterri-
zar en el África.

Tengo lista mi maleta y llevo alambres y
válvulas que sirven para armar la choza de mi
mamá y fabricarme las armas que no alcancé a
comprar.

Guardo en una media vieja de mamá un
ratoncito chileno que me llevo de recuerdo y
que me encontré enredado en los alambres, Se
llama Colo Colo y me acompañará siempre
cuando sea misionero y lo amaestraré para que

sea mi guía en las selvas, olfatee a los leones y.

avise si están cerca. También lo necesito para
tener con quién hablar, o si no capaz que se me
olvide.

Son las once de la noche y hace bastante
sueño, ¿Qué hora será en África? Dicen que es

28

distinta y es más temprano allá. Lo que yo digo
es que si nos embarcamos a las cinco de la tarde
y llegamos al África a las dos de la tarde de ese
mismo día, ¿qué se han hecho las horas que
faltan? ¿Uno es dos horas más joven? Una flor
abierta, ¿se volverá botón allá?

 

29

 
 

E stamos en el aeropuerto, listos para partir.
Escribo mi diario por última vez en Chile y tal
vez por última vez en castellano. Miro mi patria
por última vez, respiro su aire y saludo su cor-
dillera también por última vez.

Siento algo raro amotorado en la panza por
primera vez.

Hay miles de gentes en pelotoncitos grito-
nes que hacen un ruido como colmena gigan-
te. Por encima de esta mazamorra se oye a
cada rato una voz como del Padre Eterno que
anuncia la llegada de un avión o la salida de
otro. Y no son tan importantes tampoco por-
que son tantos... Van a Miami, a Osorno, a
Lima o a Concepción y da igual y llaman a los
señores pasajeros, que somos nosotros, y ape-
nitas se va un pelotoncito, se va formando el
otro.

Ya hace una hora que estamos aquí esperan-
do que nos llamen. Al principio me entretuve:
mesones con chocolates, postales, recuerdos y
ese ascensor adentro de uno. Después las ami-
gas de mamá con su paquete de caramelos o
galletas y creyendo a cada minuto que partía-
mos. Un llamado del Padre Eterno, un avión en
la pista, una escalera con ruedas, una puerta
que se cierra y un pajarón grande que se arrastra

30

hasta tomar vuelo. Después de ocho ídem, es
lata. Uno cree que no va a partir jamás.

Mi papá discute medio furioso con dos seño-
res de la compañía en que trabaja. Mamá no
suelta a la pobre Ji y habla tonteras con sus
amigas. Por suerte la Ji está jugando a que es
paraguas y ni se mueve.

-Deja esos paquetes donde puedas -me dice
en secreto mamá-. Tenemos el peso justo... No
podemos llevarlos.

Miro la cantidad de cajas de caramelos y
chocolates que apenas puedo sujetar. ¿Cómo se
le puede ocurrir a mamá que los voy a dejar
aquí? ¿Y si en África no tenemos qué comer?

Aprovecho un momento de abrazos y salu-
do y debajo de un ban<o vacío mi maleta de las
porquerías de ropa que allá no necesito y aco-
modo en su lugar los pe quetes encintados. Ca-
ben justo, pero mi maleía se pone repesada y
como no la puedo, me sien 2 en ella a escribir.

¿Cuántas horas más hay que esperar?

La salida de la casa fue ultratérmica. Si mi
mamá se confundía en un viaje a Viña, hay que
ver su confusión para irse al África.

Cuando estábamos listos para partir, se bajó
del auto porque no tenía las llaves... Después de
buscarlas media hora en toda la casa, se acordó

31
que no las necesitaba. Partimos en el auto, y al
llegar a la esquina se le ocurrió que no había
cortado la luz. Vuelto atrás a cortarla. Yo apro-
veché para darle comida a mi ratoncito y tuve que
sacarla del tarro de basura. En el camino le dio a
mi mamá con que yo olía mal. Lo que olía era la
comida de Colo Colo en mi bolsillo, pero poco a
poco él se la va comiendo y el olor es más suave.

Llegamos al aeropuerto. Ahí ipso flatus uno
cambia de pelo y se vuelve “Pasajero” que es un
personaje distinto, importante, extranjero y sin
casa. Uno ya es del aire, en el aire hay un asiento
para uno, el cielo lo espera impaciente. Aunque
yo pago medio pasaje y la Ji nada, tengo dere-
cho a medio asiento propio y África me espera
con sus serpientes y sus moscas tsé-tsé. Traigo
un montón de bolsas plásticas para mi colección
y no estoy muy seguro si voy a ser un sabio o un
cazador o un misionero. Depende de lo que
resulte más entretenido.

La voz del Padre Eterno anuncia el vuelo
N* 623 y ruega a los pasajeros pasar por la puer-
ta N” 1 con su pasaje en la mano. La voz atruena
con eco de Juicio Final y un montón se deshace
entre abrazos y palmotadas para ir a apeloto-
narse en la puerta 1. ¿A qué hora vendrá nuestra
anunciación?

Hay una chiquilla mirona con pollera coléri-
ca escocesa y maletín igual. Tiene pelo de fleco
y ojos de caramelo y le faltan dos dientes. Lo
único que quiero es que no vaya al África por-
que ni sé lo que voy a hacer allá para que me
deje en paz. Todo el rato me mira como si yo
fuera televisión. Yo tengo elegidos mis pasaje-
ros de avión y escogí un militar lleno de cosas
de oro que no se ríe jamás y se pasea con un
señor pelado. Escogí dos monjitas que rezan
todo el tiempo seguramente para que el avión
no se caiga y un caballero gordo que lleva una
escopeta y aperos de pesca. Había elegido tam-
bién uno con estuches al hombro que creo eran
telescopios, pero partió en otro vuelo.

Llegando al África voy a soltar al Colo Colo
que está muy nervioso y ene me hace mucha
cosquilla. También en el avion voy a largarlo un
ratito.

Otra vez se anuncia un vucjo de Alitalia a
Buenos Aires, Río de Janeiro, Dakar y Roma. Ya
ni me importa ninguno ni dónde van. Estoy
acostumbrado. Sigo escribiendo mi diario. Por
fin la chiquilla no está delante mirándome y
ojalá no la vea nunca jamás. Debe estar en el
pelotoncito de la puerta N” 1 lista para elevarse.
Miro, y la veo mirándome. Pero a su lado está la

33

 
Ji y mamá y papá con caras de locos gritando:
“¡Papelucho!”.

_. Y por fin voy volando en jet, rumbo a Dakar,
Africa, vuelo N” 623. A miles de pies de altura y
a millones de kilómetros por hora de grinich. Es
un avión supersónico con alfombra, ceniceros y
tenemos cinturones grandes con inmensas hebi-
llas y asientos de cic-espuma.

Apenitas nos elevamos estamos ya en la cor-
dillera que no da ni miedo porque tiene monto-
nes de nubes gordas y blanditas como algodo-
nes. Junto con elevarnos cambié de vocación y
de todos modos voy a ser aviador piloto de
Alitalia. Porque también sirven unos almuerzos
en bandejitas con de todo gratis y uno se puede
repetir hasta ocho bandejas si quiere. También
tengo un montón de tarjetas postales y sobres
aéreos que venían en mi asiento completamente
regalados y un paracaídas completamente propio.
Ojalá lo aproveche mientras vamos volando.

Soy feliz por fin y compadezco a Javier que
es puramente marino.

Voy sentado al lado de una ventanita que
mira al África; a mi lado va la Ji en mi asiento
(porque no paga) y la mamá a su lado, rezando
rosarios porque ni habla de susto. Es lo malo de
las mujeres, que son poco hombres.

34

Mi papá va en el asiento de adelante conver-
sando con el caballero gordo de los aperos de
pesca y están íntimos amigos. Aunque habla
pésimo el castellano es entretenido y le cuenta
cosas divertidas del África, de diamantes, de
oro, de millones, de serpientes y aventuras. Á
papá se le pasó la pataleta que traía oyendo a
este caballero sus cuentos entretenidos.

La chiquilla mirona va en este mismo avión,
bien adelante, pero parada en su asiento miran-
do para atrás, sigue espiándome. Yo creo que
ella siente amor. Ojalá aterrice antes del África
porque casi me está hipnotizando.

He ido al baño cinco veces porque me encan-
ta caminar en el aire con alfombra y ver correr
agua y averiguar dónde cae todo y cuánto de-
mora en llegar abajo. Hle mandado varios men-
sajes en claves a la core, llera para algún indio O
alpinista con un sandwich envuelto para que
llegue luego y lo alimente en su hambre.

El Colo Colo ni se movía. Tal vez estaba
mareado y por eso lo saqué de mi bolsillo aquí
en el baño. Pero se me arrancó para siempre. Y
como en el baño no había espacio para perse-
guirlo, dale con treparse por las murallas y ve-
nirse al suelo. Total que mientras lo pillaba,
golpearon a la puerta. Primero suavecito, y cada

35
 

vez más fuerte, hasta con rabia. La voz de mamá
decía urgente: —¡Abre, niño! Hace una hora que
estás ahí metido.

Abri, y ¡tac! el Colo aprovechó el instante y
escapó por el pasillo alfombrado. Alguien lo
vio, y aunque fue una sola persona, los sesenta
pasajeros del avión se largaron a chillar. Dicen
que se produjo “pánico” y llegó el piloto y todos
los tripulantes hablando en italiano como malos
de la cabeza.

¿rían a aterrizar si no lo pillaban?

Ya ni quedaban montañas afuera. Puramen-
te la aburrida pampa argentina y sería atroz
bajar ahí sin picachos ni precipicios ni aventu-
ras...

El amigo de papá hizo un cepo con sus ma-
nitos gordas y negras y pilló al Colo Colo de un
papirote. Es un verdadero cazador y caza un
ratón igual que un león y es lo más amigo de
papá y parece que mi papá se va asociar con él
en África, porque no piensa en ir a la lata de
estudios petroleros, porque hasta cuándo, dice
y peleó con la compañía en el mismo aeropuer-
to. Uno se aburre de que lo exploten y lo dirijan
y más vale probar suerte verdadera en el sur de
África y no aburrirse en más refinerías y empre-
sas. Mi mamá piensa lo contrario y está suma-

36

mente talmada y puramente reza, ya que ni
tiene con quién hablar y tampoco ni diario para
escribir.

A penitas había terminado mi almuerzo nú-
mero 8, cuando al jet se le ocurrió bajar como un
chifle y ¡claro! mi almuerzo no alcanzó a bajar
con él, se quedó arriba y me salió disparado con
lodos los otros almuerzos y hasta mis tripas,
creo. El avión estaba en tierra, pero yo estaba
lacio y fallecido. No había caso de avivarme
hasta que por fin me trajeron al Colo Colo.

Con él calentito en mi bolsillo, me calenté yo
un paco. Habíamos aterrizado en Buenos Aires

para que se bajara la chiquilla mirona y otras
e “sonas que ni se atrevían a ir al África siquie-
ra. Subían pasajeros nuevos con caras distintas
y también algunos perpetuamente negros feli-
cos y solteros.

Mi papá cambió de asiento porque se le ha-
bía pasado toda la rabia y se acomodó al lado de
mamá como un amigo y le contaba las maravi-
llas que vamos a hacer en África y los enormes

brillantes que va a vender para hacerse rico.

37
 

 

 

 

 

 

 

Nosotros con la Ji tuvimos que sentarnos al lado
de Siku, el caballero cazador de leones, que
como es entendido, traía una jaulita plástica
especial y ahí metió al Colo Colo.

-Nuestra mascota —decía Siku— nos traerá
buena suerte...

38

Pero una señora gorda, con sus nervios, obli-
yó a que lo taparan porque le daba terror. El
propio piloto nos trajo su recado.

El Colo tapadito, mamá riéndose con los
cuentos que le contaba papá y la Ji y yo parale-
los con las aventuras de Siku y volando sobre el
Atlántico y qué sé yo, se hizo de repente la
noche. Era la verdadera noche, en pleno cielo,
sin luces que la estorban. Miré al Colo para ver
si dormía y...

Apenas quedaba el techo de la jaulita plásti-
ca. El Colo se la había comido casi entera y se
había ido, tal vez para siempre.

Silencio -dijo Siku-. No decir que escapó...

La Ji soltó la risa y yo miré definitivamente
a la señora nerviosa. Se había dormido con la
boca abierta y por su cogote le caminaba el
Colo...

—Está bien ahí —dijo Siku cuando se lo mos-
tró-. Come las semillas del collar de la dama y
ella no despertará porque ha tomado píldoras...

A la dama le quedaba casi la pura cadena en
el cogote y el Colo Colo se banqueteaba con los
porotos de colores.

—Tiene comida y diversión para media hora
más -dijo Siku mirando su reloj-. Lo recogere-
mos antes de llegar a Dakar en esta jaulita... -y

39
 

de su bolsillo sacó un enredo de alambres que
con un tironcito se volvió jaula incomible.

—Es para arañas o pequeños cocodrilos —ex-
plicó.

La gente del avión roncaba tapada con fra-
zadas celestes y sus cabezas chuecas con caras
feas, soñaban aburridas. Hasta mi mamá reso-
plaba su mechón mientras papá dormía como
siempre con los ojos abiertos y la boca apretada.

Puramente los negros sonreían con sueños
divertidos. El jet cruzaba el cielo nocturno bus-
cando el amanecer del África. En poco rato más
aterrizaremos entre panteras, cocodrilos y bri-
llantes inmensos. No podía dormir de gusto.

Un caballero negro en el asiento del frente
roncaba como león y su vecino se carcajeaba
soñando lleno de cosquillas y brincos. Siku po-
nía los ojos blancos tratando de dormir y la Ji se
chupaba su dedo gordo con frenesí. Yo era el
único despierto en todo el avión y era importan-
te que no se me cerraran los ojos por si llegába-
mos al África y el piloto ni se daba cuenta que
habíamos llegado. Miraba el reloj de Siku para
avisarle cuando se cumpliera la media hora...

Sólo quedaba un poroto en el collar de la
dama nerviosa. ¿Habría más collares en los co-
gotes de las pasajeras dormidas?

40

Traté de despertar a Siku porque el Colo ya
había mordido el último poroto, el negro, pero
Siku era un pontón de piedra indespertable.

Me desaté el cinturón y corrí por el pasillo
para llegar justo a tiempo cuando el Colo termi-
naba el poroto. Le apliqué la jaulita, y Colo Colo
entró en ella enteramente por sus pies. Cerré la
puerta y quise traerme la jaula, pero se había
enredado en el collar de la dama. Tiré suave y
más fuerte, remecí la cosa porque la señora dormi-
da de píldora, algo sentía y aleteaba con las manos
como espantando una mosca. La jaula se desarmó
y volvió el mismo enredo que era antes, con la
única diferencia que el Colo estaba dentro, y la
jaula colgaba del collar rotundamente.

Por lo demás, debíamos estar ya en África.
Siku es de esa gente de manos peludas que no
se equivoca nunca, y él había calculado el últi-

mo poroto al llegar a Dakar. Todo el avión dor-
mía, menos yo y Colo Colo. Si el piloto no des-
pertaba luego, pasaríamos de largo, llegaríamos
otra vez a Chile dando la vuelta al mundo. Un
jet es cosa rápida. Miré hacia afuera y divisé
claridad. Tenía que ser de África ese cielo...

Corrí hacia la cabina del comando a avisarle
al piloto. Sobre la puerta se encendieron las
luces de: “Atarse el cinturón”.

41

 
 

Yo confundido me apreté el de mi pantalón
que estaba en el último hoyo y casi me corté en
dos. Sentí que mi alma iba a trepar al cielo...

El techo me cayó encima con violencia. Rodé
por el pasillo, pero no por la alfombra, sino más
bien entre luces, maletas y rejillas. Los parlantes
zumbaban cosas increíbles, tal vez en africano.

Ni supe cómo aterricé en la falda de una
monja, de esas que creen en Dios hasta dormi-
das y no se asustan de nada.

-Alabado sea el Señor —dijo sujetándome
con sus manos rosadas y gorditas—. Hemos lle-
gado a Dakar.

El jet corría pajarón por la pista abollada de
los suelos del África. Los pasajeros comenzaban
a reajustarse enderezando cogotes, abriendo
ojos lagañosos sin el mayor bostezo.

Se oyó un grito maquiavélico y el avión tiritó
como una ballena eléctrica y se paró ahí mismo.

Por el pasillo, como la sombra de un relám-
pago, pasó corriendo el Colo desnudo de su
jaula.

Había un zumbido raro en el aire y un no sé
qué algodonado en los oídos.

La señora nerviosa explicaba sonriente que
había tenido un sueño de que un ratón le colga-
ba del cogote y se hacía la simpática para borrar

42

su grito asustador. La Ji le preguntaba a mi
monja por qué tenía la cara en una caja, papá y
Siku hablaban a un tiempo y mamá se confun-
día otra vez como si estuviera en casa propia.

Habíamos llegado.

Se abrió la puerta del jet y entró aire de
amanecer. Tenía olor a un caldo desconocido y
la luz del aeropuerto era rosada y desfallecida.
Al poner la escalera del avión, bajó por ella con
majestuoso apuro el Colo Colo y atravesó la
pista acelerado,

Las manos del piloto me sujetaron perpetuo.

—Déjalo ir me dijo—. Viene la policía...

Entraron tres caballeros negros de uniforme
blanco, se veían macanudos. Aunque sus caras de
Chocolito brillaban sabrosas y derretidas, tenían
modales de policías de verdad, muy amables.

Miraban los papeles de nosotros y seguían
de largo. Parece que buscaban otra cosa. Tal vez
al pobre Colo, que bajó sin papeles...

La Ji estaba a punto de dormirse otra vez.
Cerraba los ojos aunque estaba de pie.

-Oye -le dije-. No te duermas. Estamos en
la tierra de los elefantes, los de los chistes...

Bueno —me dijo—. ¿Sabes por qué los elefan-
tes tienen cuatro patas?

No.

43

 

 
 

Porque si tuvieran una sola, serían sire-
nas...

Y hoy, de repente, encontré mi diario...

En África se pierde todo y hasta mi Colo se
perdió para siempre. Porque cuando aterriza-
mos en Dakar, se acercaron a papá y a Siku unos
caballeros chocolitos hablando en jerigonza.
Papá me apretaba el reloj pulsera mientras o
rezaba electrónicamente porque este país fuera
bastante grande para que el Colo Colo se pudie-
ra esconder del enemigo y bastante chico para
poder encontrarme otra vez con él. Yo rezaba en
castellano, pero estaba en África y Dios no me
oyó porque no ió ás vi
Y se. ais me entendió. Nunca más vi a

Desde ese momento todos hablan en raro
menos yo; todos saben dónde ir, menos yo; to-
dos se conocen y se ríen, menos yo. Desde ese

a e solo en un país de amaneci-

, con olor disti isti
E into, ropa distinta y gestos ra-
Miréa mamá porque mi papá se había pues-
to ya medio africano. Mamá y la Ji se habían

44

achicado y parecían gente de esa que hace cola.
Le tomé la mano a mamá y estaba pegajosa y
fría y era como de otra, de una señora que no
manda. Le duró un puro día...

Siku daba órdenes a los caballeros negros
que se pusieron reverenciosos y corrieron con
nuestras maletas por la pista. Nosotros los se-
guíamos mientras yo elegía un avión grande y
majestuoso para el otro viaje. Pero los chocolitos
treparon todos en un fuñinque matapiojo y ahí
subimos. Los cinco. ¡Era el avión de Siku!

Cuando nos elevamos mamá tenía cara de
dibujo animado sin colores, pero papá le habla-
ba, le chisteaba, la acariciaba tanto que por fin
se le borró esa cara. Y nosotros con la Ji nos
fuimos donde el piloto que nos enseñaba a pilo-
tear con señas y risas de dientes blancos. El
avioncito brincaba y se costaleaba en el aire sin
caerse. Y así llegamos a Kano.

Era otro aeropuerto africano, lleno de africa-
nos y de aviones choros pero no africanos. Ha-
cía un calor africano y un hambre chileno y una

sed elefántica y la losa de la pista echaba un vapor-
cito tiritón. Uno estaba sordo y chato y despista-
do. Porque donde esperaba serpientes, había
autos y donde debía haber selvas de frutas ricas,
había un restorán con bebidas en botellas...

45

 

 
 

 

 

Menos mal que el hambre no tiene idioma,
así que con varias botellas familiares y unos
cuantos guisos raros, me sentí menos chico, me-
nos sordo y un poco más enchufado.

Estuvimos tres días alojados en un hotel ca-

liente con puertas de persianas, sábanas calien-
tes y caballeros transpirados, que entraban y
salían secándose el cogote. Todos hablaban raro
y algo de inglés. Yo me hice amigo del señor que
entregaba las llaves en el mesón del hotel,
aprendí inglés con él y acarreaba maletas a los
autos. Mi mamá se bañaba y se bañaba y la Ji
jugaba desnudita con una muñeca negra, tam-
bién desnuda, que le regaló Siku. El papá y Siku
salían todo el día y llegaban peleando. Una pura
vez salimos a conocer calles y plazas y pasamos
por un pedacito de selva gastronómico. Pero a
nadie le interesó. Lo que les gustaba era una
famosa muralla que ni acababa nunca.

Esa noche supe por fin que nos íbamos por-
que papá había convencido a Siku que él dejó su
contrato por diamantes y no por otra cosa. Tam-
bién le dijo papá a mamá que Siku era “obtuso”,
“iluso”, y no sé qué otra cuestión con “uso”,
pero genial. Mamá le contestaba una pura frase:
“Estamos metidos en esto y habrá que seguir
adelante...” y suspiraba secándose la frente.

46

Partir de Kano no era trabajo porque ni deshici-
mos las maletas y mi papá se bañaba con la
camisa puesta para quedar más fresco. Así que
no hubo que hacer maletas, pero claro, mi diario
iguió perdido... a
5, partimos en el avión de Siku para Eliza-
bethville, esa cuestión que sale siempre en los
noticiarios. Yo ni tenía la mayor idea de cómo
era y como sabía que íbamos a buscar diaman-
tes, me imaginé algo así como Kano, pero con
feria libre de tesoros. Y en el avión me acordaba
del colegio, y del Chaparro y el Chuleta, y casi me
daban ganas de haberme quedado allá de una vez.
Porque lo interesante de los diamantes no es el
vidrio, sino que la aventura para encontrarlo. Y
también volar en el avión de un señor obtuso e
iluso, sin conocer a nadie ni dónde lo llevan a uno
ni lo que pueden hacer con el padre de uno y la
madre del ídem y hasta la hermana chica, da
tilimbre. Así que mejor dormí todo el viaje.
Desperté cuando aterrizamos en Elizabeth-
ville y costó despegarme del asiento porque se
había derretido un poco y yo también. Mamá
estiraba el cogote como una Jirafa que quiere
respirar y papá, con la cara brillante de transpi-
ración, miraba feliz a todos lados, yo creo que
buscando los famosos diamantes.

47

 
Tomamos unos jugos de dátiles y de otras
frutas desconocidas, comimos unos pájaros es-
cabechados también desconocidos, y nos insta-
lamos en un hotel fantástico, también descono-
cido.

Mi papá partió con Siku acabandito de al-
morzar, mamá con la Ji se fueron de compras
porque quería “ropa ligera” y yo salí con Tucú,
el piloto de Siku que me llevó a las “afueras de
la ciudad”.

Era el despipe. Nunca en jamás de los jama-
ses, me imaginé que las afueras de Elizabethvi-
lle eran tan súper. Selvas por fin, con árboles
inmensos, de esos que les comienzan las ramas
justo donde está el sol. Troncos más gruesos que
un estadio, trepadoras y enredaderas especiales
para que salten los monos y se columpien las
serpientes y miles de millones de mosquitos
musicales mágicos. Los elefantes y los leones
andaban por ahí como cualquier persona, y has-
ta había pigmeos negros, es decir chocolitos
enanos de verdad.

Pucú y yo comimos como cien plátanos y
descubrimos selvas y más selvas encantadas.

Oye —le dije en medio inglés—. Aquí me
quedo yo.

Yes, yes —dijo él.

48

 

—Ahora que me acuerdo, vengo de misionero
y tengo que convertir a estos enanos -le dije en
castellano, porque no sé tanto inglés.

—Yes, yes -me dijo él y me dio otro plátano.
A mí ya me pateaban y si me iba a dar un plátano
cada vez que le hablara, me iba a reventar. Deci-
dí enseñarle a hablar español, porque era más
fácil que el inglés.

Oye -le dije-. Yo me quedo aquí —-y me
apunté el pecho y me acosté en la selva. Creyó
que yo estaba cansado y me tomó en sus brazos
negros y musculosos.

-No -y pataleé sin resultado. Al fin me acos-
tumbré a ser llevado porque estaba recansado y
andar por las selvas en brazos de Tucú, era como
ir en elefante. Y uno se sentía algo así como
emperador o qué sé yo. Pero de repente se largó
a llover como un diluvio, y lo rico del África es
que uno goza con la lluvia y no se usa paraguas
ni tonteras de goma. Se empapa y listo. Da una
risa-gusto porque cada gota se mete al ojo, a la
nariz y no deja un hueco.

Pero a Tucú se le ocurrió meterse en una
ruca del camino, que era un poco como los
pesebres de Navidad, un techo de mucha paja y
muros de palos de árbol pero como barandas no
más. Los dueños de casa tenían collares en vez

49

 

 
de camisa y bikini en vez de pantalones y habla-
ban el mismo idioma que Tucú y se reían con
miles de dientes.

Yo trataba de entender y hacerme amigo.
Mañana iba a convertirlos a todos y mientras
tanto hacía un plan para que me entendieran
lo que les iba a decir. Decidí hacerlo en pregun-
tas.

1”. ¿Quién les manda a ustedes la lluvia para
que se refresquen?

2”. ¿Quién hizo el sol que alumbra?

3”. Si Dios no hubiera hecho el sueño, ¿qué
haría usted de noche?

4”. Si Dios no hubiera hecho el hambre,
¿para qué trabajaría usted?

Yo creo que así los convierto y podemos
hacer una parroquia dentro de un tronco gigan-
te hueco, y ponemos arriba una gran campana
para llamar a misa, y hacemos un recorrido de
micro-elefantes para acarrear a los negros vie-
jitos.

Creo que los negros se van derecho al cielo
porque aquí nadie peca porque ni hay cómo
pecar...

50

    

 

Coda vez que uno decide que es feliz donde
está viene el son contradictorio, y tiene que via-
jar más...

Estaba soñando unos sueños choriflai esá
mañana: los enanitos negros me seguían en una
procesión derecho al cielo y caminábamos res-

   

z
E

AER
ns ;
IR

 
balosamente sin pasos, con música de mosqui-
tos y de alas, haciendo milagros y amaestrando
serpientes, mientras nos seguía una intermina-
ble cola de elefantes, leones y cebras sudoro-
sas... cuando de repente, me enredé en un tigre
que me apretaba el brazo...

Era papá despertándome.

-¡Despierta, hombre! En media hora más
salimos para Kimberley...

—¿Kimberley? ¿Qué vamos a hacer a Kim-
berley...?

-A los diamantes... A eso hemos venido.

Yo lo espero aquí. Vaya usted a Kimberley
si quiere. Yo ya me acostumbré a vivir aquí. A
la vuelta me recoge...

-Nada de eso, caballerito -dijo papá con
ese modo que no me gusta-—, a vestirse y andan-
do...

No me interesan los diamantes —dije po-
niéndome la camisa—. Y tampoco son los dia-
mantes lo que más importa...

—En este caso, sí. He dejado todo por ellos.

Son puros vidrios -alegué mientras mamá
me pasaba la peineta; a mí y a Dios no nos
interesan... -Y lo miré de hipo en hipo. Él me
despreció y cerró su maletín con rabia. Yo creo
que se sintió subdesarrollado.

52

—— 20 e —_—

 

 

Llegó Siku con esa cara de risa misteriosa
con secretos de mambas y cuchicheos de mos-
quitos o de mosca tsé-tsé. Traía una caja de
chocolates y un collar de mil colores para
mamá. A papá le trajo cigarros negros. Eso bue-
no tiene Siku, siempre trae sorpresas.

Ahora conocerás la selva y sus leopardos
—me dijo frunciendo un ojo—. Ahora entraremos
al corazón del África... conocerás el Transvaal...
las avestruces, el oro y los diamantes.

¿Qué clase de animal es el transvaal? —pre-
gunté.

-No animal, región de tesoros... —dijo y abrió
los brazos como abrazando los famosos teso-
ros.

Subimos al taxi con un chofer más negro que
un teléfono y atravesamos calles calientes con
su aire tembloroso. Mi mamá andaba de traje
nuevo, ese qué había comprado ayer, de una
cuestión tan delgada que se volaba y nos tapaba
los ojos a cada rato. La Ji iba en traje de baño y
nosotros los hombres con la camisa pegada en-
tera al cuero transpirado.

El avión de Siku estaba fétido. Olía a aceite
caliente, a gente caliente y a fruta caliente. Tucú
me había armado un asiento a su lado en el
comando y me tenía unos anteojos de aviador

53

 

 

 

 

 

 
—— eN 7

un poco grandes y un poco quebrados, pero
me dejó pilotear un buen poco.

Cuando íbamos a llegar al Transvaal empe-
zÓ a fallar la porquería de motorcito del avión.
Escupía, tosía y se callaba un rato. Tucú abría y
tiraba cuestiones, se veía confundido. Siku llegó
con cara de loco.

—Falta combustible -dijo poniéndose blan-
co—. ¿Por qué Tucú?

Yo creo que falta bencina —dije para tran-
quilizarlo.

Tucú no contestaba. Movía el comando
como si fuera a toda velocidad mientras el paja-
rraco bajaba de picada. Yo pensé: “Parece que nos
llegó... Lo mejor es no tener miedo, porque lo
que nos va a pasar igual con miedo que sin...”.

Alguien gritaba: -¡Señor, ten piedad de nos!
—pero antes de decir “otros”- el avión dio un
corcovo, un cabezazo y un ruido de matapiojo
muerto. Estábamos en el suelo, el avión roto
como un volantín, y un pelotón de nosotros
hecho un enredo entre fierros, piernas ajenas
alambres, astillas y cabezas de otros. Por USE
cada cabeza tenía su cogote y se enderezaba
tisnada, llorona alguna, perpetua otra. Tucú te-
nía una gotera de sangre en la nariz y Siku se
había puesto plomo con rayas verdes.

54

 

 

Salimos del enredo y papá y mamá dieron
gracias a Dios y yo también. Siku y Tucú nos
miraban paulatinamente mientras la Ji se gol-
peaba el pecho tal vez arrepentida.

¡Qué escapada! —dijo papá tratando de son-
reír, mientras palmoteaba a mamá para que fue-
ra valiente- Nadie se ha hecho daño...

Ha sido un milagro decía mamá hablando
a saltitos.

—¿Por qué faltó combustible? —preguntaba
Siku al pobre Tucú que miraba su avión que
yacía fallecido.

-No es la primera vez que lo roban del estan-
que —explicaba Tucú en su idioma que yo en-
tiendo pero ni puedo hablar.

-¿Dónde estamos? preguntaba Siku a su
piloto.

Recién había dejado atrás el río Limpopo
—dijo Tucú-. Tenemos todavía dos horas de luz
para orientarnos.

—¿Has salvado la brújula?

La buscamos entre las astillas y fierros sin
poder encontrarla. Siku ya lloraba de desespe-
ración porque él tenía la obligación de llevarnos
a Kimberley...

Habíamos caído en una especie de potrero
verde, inmenso, lleno de ovejas mironas y copu-

55

 

 

 

 

 
chentas que se cuchicheaban de nosotros. No
veía gente pero allá lejos se divisaban bosques y
pasaban los pájaros volando apurados. No ha-
cía mucho calor pero lo que molestaba eran esos
millones de ojos de ovejas mironas que nos ha-
cían sentirnos raros. Cada vez se llenaba más de
ovejas el potrero, cada vez se nos acercaban más
con sus ojos de botones.

Mamá, con su vestido nuevo hecho tirillas,
registraba las ruinas buscando algo para darnos
de comer. Había plátanos reventados, chocolates
derretidos, un jamón en lata y una botella entera
de naranjada. ¡Estábamos salvados! No moriría-
mos de hambre, que creo que es la peor muerte.

Siku, Tucú y papá juntaban los pedazos de
un mapa y discutían dónde estábamos. Yo co-
mía plátanos reventados que tienen gusto a se-
gunda mano,

—Tanto ganado asegura que hay algún rancho |
cerca —dijo Siku—; debe haber un gerente a cargo
de este capital. Un gringo bien acondicionado...

-Sin brújula no conviene separarnos —dijo
papá-—. Nos hará bien a todos caminar con uste-
des hasta encontrar el rancho.

Y partimos. Los hombres llevaban las male-
tas, mamá tiraba de la mano de la Ji y yo llevaba
la lata de jamón y la botella de naranjada para

a

56

 

 

nuestra comida. Nunca tuve más sed ni más
ganas de comer jamón. Miraba el cielo por ver
si se oscurecía, pero estaba azul como un mar.
¡No sé cuándo llegaría la noche en África...!

Caminábamos y caminábamos. Siempre es-
taban muy lejos los bosques. La plaga de ovejas
nos seguía, balando. Era como un mar que se
arrastraba blando y blanquizco tratando de pi-
sar nuestras sombras largas. Tucú mostraba el
camino guiado por los pájaros que cruzaban el
cielo tan apurados.

De repente vimos unas gallinas gigantes.
Tenían patas y cogotes largos, caras de gente
conocida y andaban como si acabaran de salir
del hospital.

Nos miramos un rato y echaron a correr a
tropezones y estrellones.

Son avestruces —explicó papá.

—Ya estamos cerca -dijo Siku—. Hoy estiman
mucho a estos pájaros y habrá alguien que los
cuide.

Dicho y hecho, al arrancar las avestruces, se
vio una casa allá lejos y poco a poco varias casas
más. Era una pena. En lugar de llegar a una
selva, íbamos otra vez a encontrarnos con casas,
en vez de fieras íbamos a juntarnos con gente.

—¿Viviremos aquí para siempre? —pregunté.

57

 

 

 

 

 
 

-No —dijo Siku-. Apenas avise a la compañía
que se ha destruido el avión que estaba asegura-
do, me enviarán otro y volaremos a Kimberley...

—En ese caso trataré de no acostumbrarme
dije, porque ya me empezaban a gustar las
ovejas y las avestruces...

R esulta que cuando por fin nos acercamos a
las famosa casas que habíamos divisado, ya no
estaban... Eran puramente unos quesos gran-
des, inmensos... Tal como si llegáramos a una
quesería de gigantes y nosotros fuéramos tan
enanos como una laucha cualquiera. Ahí esta-
ban los quesos redondos y callados.

—Hemos llegado —dijo Tucú y haciendo una
corneta con sus manos dio un grito de algún
pájaro loco. En un momento empezaron los
quesos a vomitar negros saltones y sonoros,
llenos de tapas de tarros o monedas y cuestio-
nes bulliciosas. Por fin negros como deben ser,
sin camisas ni pantalones pitucos. De esos ne-

gros que yo venía a conocer, con su cuello bri- 7

0
Ho

» - a
llante, sus huesos o sus músculos a la vista y su A Do IA

A
pelito retorcido y pegado al mate. e

58

 
Se amontonaron alrededor de nosotros co-
mo si fuéramos un choque de autos y empezó la
conversa con Siku y con Tucú sin que entendié-
ramos jota.

Estábamos en lo mejor, cuando se hizo la no-
che de un repentón y apenas se veían los dientes
blancos y los ojos brillantes que había alrede-
dor.

Van a darnos hospedaje —dijo Siku-— pero
sólo por esta noche... Mañana seguiremos viaje
a Johannesburg para tomar el avión... y seguir a
Kimberley.

—¿Alojaremos en un queso? —pregunté.

-Son sus casas —dijo mamá haciéndome ca-
llar—. Te portarás muy amable porque estos ne-
gros son medio feroces...

Ya estaba mi mamá con sus sustos y sus cosas
de mujer. Tucú, Siku y papá parecían sus guardia-
nes. Cualquiera diría que se la iban a comer.

¿Son éstos los famosos hombres-leopar-
dos? —le pregunté a Tucú.

-Quizá —me contestó y tenía las puntas de
los dedos helados como culebras.

Me gustaría convertirlos —le dije—. Yo vine
de misionero y no he convertido a nadie...

-¿Convertirlos a qué? —preguntó Siku.

—Bautizarlos y hacerlos cristianos —le expli-

    

60

qué. Miró a papá con cara de pregunta y dijo
con voz hueca.

-Creí que en verdad venían por los diaman-
tes... ¿Son entonces fanáticos? ]

—No -le dije—, somos chilenos no más.

Pero él ni me oyó sino que se puso a discutir
con papá así como picado con él. Tucú miraba y
mamá rezaba. En eso llegó un negro inmenso
y disparó un discurso bien largo en jerigonza y
Tucú y Siku lo siguieron.

Mamá me habló en la oreja:

—Haz el favor de no hablar una palabra más
—me sopló haciéndome cosquilla adentro de la
oreja y dejándome bien sordo.

Entramos en el queso que era de una cues-
tión muy distinta a la que es un queso por
dentro y había montones de hojas secas crujido-
ras y una cantidad de hormigas y arañitas.
Mamá se puso como dura y le dijo a papá:

—Prefiero pasar la noche afuera...

—Hay serpientes —dijo Siku—: la cobra negra,
la amarilla, la mamba y la pitón... No resulta
prudente. Aquí al menos podemos descansar...
Nos turnaremos para dormit... Yo velaré, pri-
mero, luego Tucú, luego usted «le dijo a papá.

Yo me moría de ganas de preguntarle cómo
iba a matar las serpientes, pero los ojos de

61

 

 

 

 

 
mamá me tenían mudo.

Por fin los hombres estiraron sus chaquetas
sobre las hojas, se taparon los oídos con boto-
nes y se tiraron en el suelo todos menos Siku.
Los negros se habían ido a otros quesos y uno
montaba guardia en el hoyo que era puerta.
Mamá nos acomodó a los dos con la Ji hacien-
do almohada con sus piernas. No resultaban
mucho por lo calientes y llenas de brincos esté-
ricos, pero hacía tanto sueño que nos dormi-
mos al tiro.

Me dio más rabia cuando desperté al otro
día y supe que había venido una mamba en
persona a visitarnos... Ahí estaba la pobre
muerta en la puerta del queso.

Nos dieron de desayuno una leche rara yo
creo que de oveja— y unos cocos, nueces y cacao
molido, Mamá tenía mi oreja retratada en la
pierna,

—¿Puedo hablar hoy, mamá? -le pregunté.

Solamente conmigo, y al oído —contestó.

Quiero comprar esa mamba muerta para
llevarla de recuerdo —le dije.

-Por ningún motivo. No tenemos ni una
pieza de ropa y vamos a acarrear mambas...

—Ropa se puede comprar en cualquier parte,
mambas no.

62

Se oyó un ruido de motor y apareció un jeep
de esos gigantes con unos caballeros con som-
breros blancos, ropa ídem y unos trapos moja-
dos colgando de los sombreros. Hablaban en in-
glés con papá y el Siku y se reían en castellano.

-Son de la empresa ganadera -le explicó
papá a mamá- y van en viaje a Johannesburg en
una hora más. Han ofrecido llevarnos...

La mamá se puso bien chinche y a mí me
bajó toda la rabia. Por lo contenta que estaba ella
comprendí que íbamos otra vez a dar a un hotel.

—Mamá, ¿ahora puedo hablar?

No todavía.

-Si no puedo hablar al menos déjeme cami-
nar...

-Bien, pero que no te pierdas de vista.

Los caballeros del sombrero y unos negros
macanudos se habían juntado y ahora invitaban
a mamá y papá a contar las ovejas. Tenían unos
aparatos como telescopios llenos de pernitos
multiplicadores y hacían cuentas midiendo
ovejas por metros y kilómetros. Muy buena

idea, en vez de contarlas de a una. Mi mamá
estaba feliz con el aparato. Era bastante práctico
y a mí me servía mucho porque con el telescopio
era imposible que yo me perdiera de vista. Así
que salí caminando y caminando.

63

 
———

Estaba decidido a llevarme algo de recuer-
do. Si no me dejaban llevar la mamba, por lo
menos me gustaría llevarme una cría de la mos-
ca tsé-tsé, esa que es tan buena para dormir. Y
una caja de fósforos con mosquitas tsé-tsé no
molestaba a nadie en el camino.

Me costó mucho pillar una y guardarla. Son
tan chicas y distintas de las moscas chilenas.
Tuve que meterme entre unas hojas inmensas
para esperarla hasta que llegó.

Y estaba en lo mejor, cuando sonó un trueno
de juicio final y ¡prum! se descargó una lluvia
que parecían chorros de bombas de incendio.
Traté de pararme, y el chorro me botó de guata
en el suelo. Se había formado un río debajo de las
hojas y mi cajita de fósforos con mi mosca-criade-
ro, se la llevó la corriente. Era inútil tratar de
enderezarse. La lluvia me aplanaba contra el
suelo y las hojas grandes me planchaban la es-
palda.

Me hice un capuchón con una hoja y levanté
la cabeza para mirar. A lo peor esto era un
diluvio y no podría volver nunca más a la fábri-
ca de quesos...

Ahí, a pocos pasos de mí había un animal
raro. Era un chancho inmenso y negro y brillan-
te y con un cacho encima de la nariz y unos ojos

64

de retortijón. Me miraba de hipo en hipo y se
sonaba a presión.

Lo mejor era hipnotizarlo. Los animales, so-
bre todo si son animales inteligentes, también
le tienen miedo al hombre, yo he oído decir. Así
que lo miré con relámpagos de mis ojos y el
rinoceronte, porque era un rinoceronte, se asus-
tó y partió galopando y quebrando hojas moja-
das. qn

De repente paró la lluvia y el sol del África
me calentó el barrito que tenía en el cuerpo. Me
enderecé y me endurecí casi al tiro, porque so-
plaba un vientecito caliente mucho más estu-
pendo que el de un secador de peluquería. Casi
me quedo tieso, pero me moví al tiro y las cas-
caritas del barro se fueron cayendo al suelo para
juntarse al barro mojado. Todas las hojas se
habían acostado y ya no había más moscas tsé-

tsé. Era una pena, porque cuando mi mamá se
desvele, yo no voy a tener con qué hacerla dor-
mir...

Por ningún lado se divisaba el jeep y las ovejas
habían desaparecido. Alguien me hablaba a gri-

65

 

 
tos, así como retándome. Uno puede no enten-
der las palabras, pero sabe lo que quieren decir.
Era alguien muy furioso. ¿Dónde estaría meti-
do?

| Se sacudieron unas ramas y a mi lado vi un
mmenso papagayo. Tenía los colores de todas
las banderas del mundo y era el rey de los
Papagayos, porque tenía un pésimo carácter y
me creía su enemigo.

Yo me hice a un lado para hacerlo creer que
le tenía miedo y se quedó tranquilo. Un gorila
me dio una nuez pelada y me la comí volando;
otro gorila me dio un coco partido y me tragué
su leche. Ya no importaba tanto que se demora-
ra en llegar el jeep, porque yo había almorzado.

Los gorilas chicos jugaban saltando entre las
ramas de los árboles y yo les copiaba y aprendía
a sujetarme con los pies mejor que las manos.
Claro que me hacía falta la cola que es la que se
enrosca más firme en los árboles, y por eso me caí.

Más que por el dolor, por la vergilenza me
quedé ahí botado y empezaron a acercarse to-
dos los monitos y los monazos, y me miraron
rotundamente. Yo me hacía el aturdido cuando
entre todos vi la cara de un negro.

_Es raro, pero cuando uno vive entre puros
animales, da mucho gusto de encontrarse con

66

un cristiano, aunque no conozca a Cristo y hable
pura jerigonza.

Me levanté y le sonreí. Ahora era él que me
tenía como miedo. Tal vez me creía un enano
maquiavélico. Empezó a correr y yo lo seguí;
detrás corrían a brincos todos los monos. Era
como un túnel de hojas mojadas de pura selva
de África y llegamos por fin a una cancha re-
donda sin árboles, pero con rucas como corrali-
tos y muchos negros motudos y simpáticos, que
bailaban alrededor de una fogata. Había otros
que le hacían reverencias al fuego y ponían los
ojos blancos mirando el cielo. Pero apenas me
vieron a mí pasó una cosa rara. Los reverencie-
ros, pararon de hacer reverencias y los bailari-
nes se quedaron quietos mirándome como si yo
fuera un rinoceronte. Seguro que me creían un
enano maldito...

Empecé a sentirme raro. Raro porque ellos
me encontraban raro, raro de no ser negro, raro
de no entender lo que decían, raro de que con
sólo yo aparecer ahí dejaran de bailar y de reve-
renciar. Yo era como un disco volador que cae
de otro planeta. Y me daba rabia conmigo...
¿Serían mis orejas las que los asustaban?

Ni me atrevía a moverme y mientras más no
me movía, más me petrificaba. Ellos empezaron

67

 

 

 

 
a cuchichear y copuchar mirándome tan fijo que
ni podía casi respirar. Un negro maceteado y
grandioso alegaba tartamudo y le tiritaban las
pantorrillas y lajeta. Otro negro de barba blanca
con un sol pintado en la guata y sin un diente
empezó a cantar con voz del desierto y todos se
arrodillaron y agacharon la cabeza tal vez la-
miendo el suelo. Yo me alegré pensando que de
seguro estaban dando gracias al cielo de mi
aparición. Y por eso tampoco me moví.

Un gorilita me tomó de la mano y me tiro-
neaba convidándome a su árbol donde me
aguaitaban sus parientes, y yo iba a treparme,
cuando un millón de manos negras me pesca-
ron. Se oían gritos salvajes muy cerca y casi no
se podía respirar. Mi gorilita amigo había salta-
do de un brinco y colgaba de una rama, los
demás estiraban el cogote para mirar...

Sentí una cuestión rara, parecida a la que
uno siente en el hospital cuando el doctor le dice
a uno “esto no te va a doler nada”, pero antes de
que me diera miedo me habían levantado igual
que a un campeón.

Me llevaron cerquita de la fogata y hacía un
calor tremendo y empezaron otra vez con sus
cantos del desierto y sus reverencias y cuestio-
nes. Dos caballeros negros pintados con rayas

68

blancas me sujetaban y los demás bailaban yo
creo que la danza de la picazón o cosa por el
estilo. Otros tiraban ramas a la fogata para avi-
var el fuego, algotros tocaban unos tambores
chicos con la mano y los negritos pataleaban
gritando y palmoteándose la boca. Yo creo que
era el mayor recibimiento que se le puede
hacer a uno, y tal vez me querían hacer su dios
falso.

Yo estaba empapado de sudor porque cada
vez me acercaban más al fuego, así bla de re-
pente les dije:

—Tengo un calor tremendo —y de un tirón me
solté de sus agarramientos y me trepé en el
árbol de los gorilitas. Yo no había venido al
África a ser ningún Dios. Los negros empezaron
a gritar todos a un tiempo, a dar brincos y
pataleos y los tambores repicaban furiosos. Yo
me trepaba cada vez más arriba con los gorilas.
Juntos mirábamos para abajo.

Algo pasaba. Estaban como en consejo de
guerra. Copuchaban, alegaban, idolatraban y
escupían. Por fin trajeron un rinocerontito y lo
achicharraron en el fuego de su famosa fogata.

Ahí se tranquilizaron. Y yo empecé a entender.

Porque cuando el pobre rino ya no dio más
olor de churrasco de selva y se apagó el fuego y

69

 

 
 

terminaron las reverencias y los bailes y los ojos
blancos al cielo, los negros volvieron a hacer su
vida y a comer sus cocos.

La cuestión era cómo bajarme del árbol y
llegar al jeep ajuntarme con los caballeros gana-
deros perdidos, con mi mamá y su telescopio

70

cuenta-ovejas. Ahora no estaba muy seguro si
los negros me creían marciano, su dios, o sim-
plemente me querían “ofrecer” de sacrificio a
otro, tal como lo hicieron con el rinocerontito
que achicharraron. Y, bueno, cuando uno es
misionero no le tiene miedo a la muerte en
África siempre que antes haya convertido a un
negro siquiera.

Yo no había convertido a uno solo. Por eso
me iba por las ramas, saltando de un árbol a
otro, enredado en las lianas, rasguñado entero,
sin divisar suelo ni menos el cielo. Claro, los
gorilitas me ayudaban, me prestaban sus colas
para agarrarme cuando faltaba un gancho, me
enseñaban cómo aferrarme con los pies, etcéte-
ra.

Habíamos caminado mucho rato entre ra-
mas, hojas, culebras y cuestiones, y justo cuan-
do me estaba acostumbrando ¡zas!, se.quebró
una rama y fui a dar rotundamente al suelo. Los
gorilitas se dejaron caer todos conmigo y se
morían de risa. Menos uno. Era distinto, me
miraba muy serio y creo que me tenía compa-
sión. Él me tendió la mano y partimos los dos
como grandes amigos, mejor como un verdade-
ro hermano chico de esos que son compañeros
y menos molestosos que las hermanas chicas.

71

 

 

 

 

 
Lo bauticé Juanito y me entendió desde el co-
mienzo. Era una especie de secretario mío, por-
que cuando uno es misionero necesita su secre-
tario, que conoce los caminos del África, que no
contradice, que recoge las nueces jugosas, las
parte con los dientes y las entrega peladas.

Así que cuando por fin mi mamá nos encon-
tró con su famoso catalejo y su jeep embarrado
y empezó con la historia de que “¿dónde te
metiste? Y cómo se te ocurre traer un gorila y
que es mejor para él dejarlo con su familia” y
todas esas cuestiones desagradecidas, Juanito
puso la cara más triste de jamás de los jamases.
Yo sentía que me venía la pena y Siku me miró
y me cerró el ojo que se le cierra siempre.

—Llevaremos a tu Juanito de mascota —dijo-.
Lo necesitamos —y lo metió en el jeep.

Íbamos apretados y enojados, todos hablan-
do a un tiempo, todos molestosos, todos dormi-
lones. La Ji en los brazos de mamá, ella con la
cabeza suelta que ni sé cómo no se le cortaba con
los golpes y brincos, Siku cantando en africano y
papá hablando pésimo inglés con sus ganaderos.
Tucú manejaba y yo sujetaba a Juanito pensando
todo el tiempo en el asunto de la manera de con-
vertir a los negros y hacerlos cristianos cuando ni
entendía jota de su idioma ni ellos la mía. Si uno

72

viene al África decidido a ser misionero no pue-
de dejar a los negros bailando y sin conocer a
Dios.

Tiene que hacer algo. Lo malo fue que me
dormí...

Liegamos al famoso Johannesburg en plena
noche y tan remecidos que nos castañeteaba el
cuerpo entero y teníamos los dientes rigurosa-
mente sueltos. Los caballeros ganaderos nos lle-
varon a su “casa de huéspedes”, nos dieron
bebidas, asado y cama, pero estábamos tan can-
sados que no importaba ni eso. Menos a mí que
me daba desengaño pensar que había venido al
África para comer y dormir ídem...

Yo amanecí con el tenedor con la carne en
una mano y la mano de Juanito pescada en mi
otra, con un vaso grande de jugo de piña a mi
lado y una escopeta colgando en la cabecera.

Le di a Juanito mi carne y pesqué la escopeta.

Se ve que le habían echado mucho aceite,
porque apenitas la toqué sonó un disparo y se
vino, abajo la lámpara del cuarto. Era de esas
lámparas ordinarias llenas de vidrios y cuestio-

73

 
 

nes que no sirven, pero tan sonora para caer que
antes que yo soltara la escopeta estaban a mi
lado los caballeros ganaderos medio desnudos,
como cien negros y entre medio, la Ji.

—Menos mal que fue la lámpara —dijo el ga-
nadero colgando otra vez la escopeta—. No la
volverás a tocar.

Juanito tenía los ojos como dos chispitas de
fuego y trepado en la cortina miraba asustado.
Los negros recogían los pedazos de lámparas y
la Ji se tomaba mi jugo de piña. Mi papá y mi
mamá no habían despertado.

¿Dónde está Siku? —pregunté.

—Ha salido a conseguir avión para ir a Kim-
berley contestó el caballero en el mismo mo-
mento en que Juanito se venía abajo totalmente
con la cortina y enredado entero en sus maquia-
vélicos tules mosquiteros. Cuando se paró Jua-
nito parecía una novia tremendamente fea... y
furiosa, tratando de desenredarse de las gasas
pitucas.

Corrí a salvarlo, y claro, se hicieron pedazos
los trapos viejos envenenados de zancudos, ara-
ñas y moscos muertos. El caballero ganadero se
había puesto colorado oscuro y uno ya sabe lo
que vá a pasar cuando un caballero desconoci-
do se pone de ese color. Así que pesqué a Juani-

74

o

to y ala Ji y salí corriendo de ese cuarto embru-
jado.

Juanito tiene ese modo de correr como que
se cayó de la bicicleta y no quiere que sepan en
la casa, pero puede recoger todo del suelo sin
agacharse y también usar los dedos del pie

 

 

 
como dedos de mano y limpiarse las orejas con
la punta de la cola, y no necesita servilleta cuan-
do come fruta porque se seca el jugo con los
pelos del brazo. También Juanito es mi mejor
amigo porque entiende todo y lo guarda secreto
para siempre.

Así que cuando yo vi al caballero colorado
escupiendo palabras en su idioma y apuntando
la cortina, el hoyo donde estuvo la lámpara y el
tremendo espejo que se quebró de rebote, pensé
que uno no viene al África a sufrir con pituque-
rías quebradosas y más vale volverse para siem-
pre a su tierra chilena. Y seguí caminando im-
permeable al aeropuerto.

Caminamos y caminamos con Juanito y la Ji,
pero ni encontramos gente. ¿Para qué habría
casas si no había vivos en Johannesburg? Y de
un repentón me llegó la onda: me acordé de que
mi papá había dicho que ahí la noche es igual
que el día, y a lo peor era plena noche a esa
hora... La cosa es que ¿cómo sabe esa gente
cuándo tiene que levantarse? Así que camina-
mos buscando el famoso aeropuerto pensando
partir en el primer avión con Siku a las lejanas
tierras de Kimberley. Pero lo único que divisa-
mos eran unos inmensos cerros de colores raros
y muy distintos a los de verdad, porque eran

76

rojos o verdes o dorados. A lo peor yo había
descubierto el oro que le interesaba al papá;
ahora él no hablaba más de los brillantes, pero
ni me importaba toda esa cuestión mundana
porque al fin y al cabo cuando uno es misionero
lo que le importa es otra cosa. Y aquí no había
nadie a quien convertir, y si habían estaban
durmiendo, y si despertaban, ya tenían casas
igual que todo el mundo, con ideas tontas igual
que ídem, con problemas y cuestiones de este
mundo. Los cerros reverberaban con el sol ten-
tando a la avaricia, pero yo seguía desprecián-
dolos y caminando.

Juanito tomaba desayuno de cáscaras y fru-
tas perdidas; la Ji comía plátanos del suelo y yo
mascaba cocos. A Juanito le sudaba la nariz y le
chorreaban las gotas. Porque debe ser atroz no
poderse sacar jamás su chomba propia de pelos
largos negros.

Cuando uno no tiene con quién hablar, re-
sulta que piensa y cuando piensa a veces le da
por remorderse y retarse igual que si fuera un
hermano grande o cosa por el estilo. Y me dio
por echarme la culpa de que ni siquiera había
convertido a nadie y que si me hiciera amigo de
alguien tal vez lo habría conseguido y estaría
más feliz.

77

 

 

 

 
—Bueno dije yo-, yo no tengo la culpa de
que Dios no le diera alma a Juanito... Y también
quién sabe si tratando y tratando de “educarlo a
gente” no sólo le salga alma, sino que hasta lo
pueda hacer santo.

Así me consolé,

Y justo que me había consolado, cuando
apareció un río a nuestros pies. Un río delga-
dito, de agúita limpia y gorgorosa tan traspa-
rente, que se veían los cocodrilitos chicos
adentro.

_=¡Bañémonos! —clamé, pero Juanito dio un
brinco y se trepó al primer árbol. Tiritaba mi-
rando a los cocodrilos, turnio de horror. Eran
sus enemigos y si odiaban a Juanito, yo los odia-
ba a ellos, Y cuando uno tiene calor y sed y hay
un río de tentación y es completamente gratis y
uno ni siquiera se baña en él, uno es un buen
amigo.

A mí casi ni me había tocado antes ser buen
amigo así que no sabía que era tan difícil. Pero
en ese momento se oyó un ruido explosivo y una
nube de tierra se abrió y dejó ahí mismo a Siku
y a su moto.

Veinte personas buscándolos —dijo rabio-
so—. Está listo el avión para partir... -y tomando
a la Ji en brazos la montó en la moto y a mí atrás.

78

¡Oiga! le dije- Falta el principal, Juanito...

En ese momento Juanito bajó del árbol y le
ofreció un gran coco. Siku sonrió y lo dejó trepar
detrás de mí. Partimos como zumba brincando
y echando tierra a chorro, patinando y saltando
como verdaderos campeones.

El aeropuerto estaba lejos y ya debía ser de
día porque montón de gentes, soldados colora-
dos y otros negros, y esos que llaman portado-
res y que usan un puro trapo en cierta parte, y
se creen bicicletas repartidoras hacían monton-
citos en la pista. Mi mamá estaba desconsolada
y sin pañuelo y papá parecía que se iba a elevar
solo, en vez del avión.

Nadie nos dijo nada y mudos nos treparon
otra vez al matapiojo.

Uno cree que la gente que va al África quiere
aventuras, quiere libertad y quiere sorpresas.
Pero esta gente esté donde esté es ídem: dale
con que a tal hora hay que hacer tal cosa y estar
en tal parte, y que el atraso y la patilla.

Cuando yo sea grande y tenga hijos, en mi
familia nadie va a saber lo que es la hora ni lo
que es un reloj. Y sólo volarán en avión los que
quieran ir y los demás pueden"quedarse donde
les dé la gana. Y si en ese tiempo se usan las
cápsulas espaciales, también será igual y nadie

79

 
estará obligado a subir al satélite si prefiere
quedarse descubriendo cocodrilos, elefantes,
moscas tsé-tsé y jugando con sus amigos de la
selva.

Si uno tiene que subir al avión a cada rato
resulta igual que el colegio y no tiene sorpresas.
También cuando uno va a una parte o a otra de
Africa y sabe que apenitas se esté acostumbran-
do lo van a elevar para ir qué sé yo dónde, se
siente como andando en fila. Cerré los ojos por-
que tenía cototo y se me podían salir las lágri-
mas. ¿Por qué nacería yo con el cuero blanco y
no rotundamente negro? ¿Por qué Dios me
mandaría a Chile a nacer y me haría misionero
en vez de hacerme negro africano, salvaje y que
alguien me convirtiera?

S no fuera por Juanito este viaje habría sido
un desastre,

Que súbete al avión, que bájate del ídem, que
entra en un hotel, que sale al otro y apenas uno
descubre algo-interesante, vamos a otra ciudad.

Mi papá sigue mundano y vano, preocupa-
do del oro y los diamantes. Ahora que estamos

80

en la ciudad de los diamantes, le da por pensar
en el oro que pudo juntar en Johannesburg. Por-
que resulta que esos famosos cerros rojos y ama-
rillos eran cuestiones con oro o porquerías del
ídem. Y dale con lamentarse de no haber conse-
guido un buen poco, etcétera.

Total estamos en Kimberley y la cuestión de
los diamantes ni es tan fácil tampoco. Porque a
los negros que trabajan en las minas les hacen
cambiarse ropa antes de entrar a la mina y vice-
versa y hasta los pasan por Rayos X por si se
tragan algún diamante. Yo no sé cómo no se
ofenden los negros de que los crean ladrones...

Mientras mi papá anda de un lado a otro con
Siku consiguiendo un permiso para visitar las
minas de diamantes y mamá se dedica a jabonar
a la Ji, nosotros con Juanito y Tucú salimos a
caminar por otros lados.

—Hacer paseo largo —le dijo Tucú a mamá-.
No inquietarse. Volveremos mañana. ¿Me tie-
nen confianza?

A mamá no le quedó otra y le dijo que sí, le
aseguró que “sí”, que con él me dejaba ir al fin
del mundo. Por fin me sentí feliz.

Veremos novia mía —-me dijo Tucú cuando
habíamos caminado mucho por un bosque.

—¿Tu novia es convertible? —-le pregunté.

8l

 

 

 
-No te entiendo.

—¿Es pagana?

-Noo0060.

—¡Qué lástima! Me habría gustado convertir-
la aunque fuera a ella.

—Ella adora al sol.

—¿Eso quiere decir que no es pagana? Creo
que estás equivocado Tucú... ¿No será caníbal?

-¡Por supuesto! Completamente caníbal
-dijo Tucú.

—¿Estás seguro, Tucú?

-Y como no estar seguro si fui su novio.
Caníbal, toda su familia caníbal...

—¿Y vamos a ir a verla? Oye... ¿no será mejor
no ir? ¿No se habrá casado con otro tu novia caní-
bal? Además mi mamá tiene confianza en ti y si
al volver tú, te pregunta por mí... ¿Qué le vas a
contestar? Oye, ¿les gustan los monos a los ca-
níbales?

—¡A ellos les gusta todo! Son sencillos... -dijo
Tucú.

—¿Tan sencillos como para que les guste...
yo? ;

=¡Claro, de todas maneras! Tú y Juanito...
Empecé a sentir una sombra de tilimbre en las
tripas. Era una cosa como la que uno siente el
minuto antes que se le quiebre algo o después

82

que ya no tiene remedio. A mí no me importaría
que me comieran los caníbales si lo supiera al-
guna revista siquiera, alguien para que sirviera
de ejemplo mi martirio. Pero que a uno se lo
coma la pura novia de Tucú como quien come
un maní y nadie se acuerde más... ¡chitas! Un
tipo con alma inmortal y todo como yo, con su
chimpancé amaestrado, su padre amontonando
diamantes, su mamá tan confiada en un negro
del África... ¡Me daba pena de ella!

Con lo evaporada que es vendría a darse
cuenta que yo no volví con Tucú al mes des-
pués... ¡Y el medio reto que le pegaría mi papá
cuando supiera que ella había tenido confianza
en ese negro salvaje!

¿Por qué tan calladito? —preguntó Tucú-
No estamos lejos... ¿Ves ese roquerío?

Creo que quiero volverme. Me acordé que
se me quedó una cuestión.

—Detrás del roquerío hay cueva grande y lin-
da... Mina de diamantes. Al otro lado del túnel
verás tú que tribu linda hay... Nadie los conoce.
Nunca llegó ahí civilizado. ¡Es maravilloso!

-¿Comen todo crudo? ¿O les gusta hecho
sopa? —pregunté sintiendo calambre en todo mi
Cuero.

—¿Tienes hambre? Tengo fruta y queso...

83

 
—No quiero comer. Contesta si comen crudo.

—Algunas cosas. Pero lo lindo son sus dan-
zas, sus oraciones, sus ceremonias...

¿Comer es ceremonia?

-¡Yo qué sé! ¿Por qué te echas al suelo? ¿Es-
tás cansado? :

 

 

 

Yo creo que es mejor volver. ¿Puedo vol-
verme solo? O te espero aquí si quieres. Tú eres
el que quieres ver a tu novia. Yo, no.

—¿Tienes miedo de algo?

—Miedo por mí, no, por Juanito. Él detesta a
los caníbales.

-Lo dejamos aquí amarrado hasta que vol-
vamos.

—Tucú, tu novia debe estar mucho más vieja
ahora. No vayamos a verla. ¿Te gustan las vie-
jas?

Yo no viejo y ella tampoco. Ella me tiene
diamantes, ¿sabes? Los recoge y me los da.

-A mí no me interesan los diamantes. Son
puras piedras. Me interesa otra cosa.

—También hay aquí serpientes cascabel, ele-
fantes blancos, jirafas con dos cabezas y papa-
gayos que hablan inglés...

-Ninguno de esos tiene espíritu —dije des-
preciativo.

Para la cuestión “espíritus” hay hechice-
ros...

—¿Hechiceros?

Esa palabra me gustó y casi me dieron ganas
de ir con Tucú. Pero me acordé de los caníbales,
de la.sopa, que les gusta cualquier cosa... Pen-
sándolo, Tucú tenía las mismas ideas. A él le

85

 

 
parecía muy natural que su novia fuera caní-
bal... Ya que resulta tan difícil y tan peligroso
convertir a esos negros, yo me contentaría con
bautizar a uno solo, Y podría ser el propio Tucú,
que al menos come jamón en vez de gente.

—Tú no eres caníbal, Tucú, ¿para qué te vas a
casar con una canibalita?

-Es puramente novia... —Tucú se rió ense-
ando un millón de dientes—. Y no es mi única
novia tampoco... -rió más y como acholado se
tapó la cara.

Es mucho más fácil vestir al desnudo que
convertir al ateo. ¿Cómo empezar a hablarle del
negocio? Pensé con mucha fuerza y por fin dije:

—Me gustaría bautizarte, Tucú.

-¿Bautizarme? Bueno, bautízame si quieres.
¿Duele mucho? Yo soy fuerte.

-No duele nada, pero hay que creer en Dios.
Tú crees en el fuego, adoras al sol que son cues-
tiones que Dios hizo, igual que hizo al Juanito o
los cocos... Son cosas que se pudren...

—¿El sol también se pudre?

—¡Claro! —me carrileé- El sol se va a podrir
ligerito. Dios no se pudre.

—¿Y por qué no? —Tucú se había puesto serio
y un poco plomizo. Ahora era él el que tenía
miedo.

86

—Dios no se pudre porque no se muere y
porque nunca comenzó —dije rotundamente.

No te entiendo -dijo Tucú rascándose la
oreja.

—Trata de entender de una vez: Dios hizo el
mundo, el sol, la luna, el mar, los rinocerontes y
hasta los diamantes. Todo. Si tú entiendes eso
crees en Dios. Si crees en Dios, le tienes respeto
y si lo conoces, lo quieres porque es Bueno.

Tuc es una cabeza dura. Estuve mucho rato
explicándole y lo único que saqué en limpio
fue:

-A ti interesa más tu misión... blancos como
tú que predican de esas cosas. Aquí cerca haber
una...

Lo seguí. Al menos no iríamos donde caní-
bales. Y también me gustaba la idea de conocer
misioneros de verdad y viejos; ellos podían aca-
bar de convertir a Tucú y de todos modos yo
había empezado.

Entre hojas gigantes, árboles, lianas, bos-
ques y peñascos, llegamos a una cancha donde
había unas carpas verdes tapadas con ramas.

87

$

WM

 

 

 
—Esta la misión -dijo Tucú y los tres de la
mano avanzamos a la carpa.

Un viejo colorado y con barba nos salió a
recibir. Estaba vestido con túnica blanca y un
bonete como tarro. Tenía una cadena colgando
con una cruz muy rara y no hablaba más que
puramente el idioma de Tucú.

Se creía cariñoso, igual que esos tíos a medio
conocer que se creen simpáticos con uno y le
pellizcan el cachete y le tiran de la oreja. Me
cayó pésimo, pero como era misionero, le aguanté
sus tonteras. Nos dio té y galletas y como ya no
tenía miedo yo comí con ganas. Lo que sí estaba
viendo es que no le iba a poder explicar el asun-
to de convertir a Tucú. Esperé que Dios me
ayudara y aprovecharía el momento. Poco a
poco iban llegando otros misioneros con mirada
turbia y uñas negras. Hacían una reverencia y
se metían a la carpa.

Conversaban con Tucú y hacían bromas y
todos reían mucho. Por fin me dijo Tucú:

—Nos invitan a pasar aquí la noche y así
poder descansar...

—¿La noche? Pero si es pleno día...

—Pero ya es tarde. Antes tú dormías a esta
hora. Nos acomodaron a los dos con Juanito en
unos sacos con olor de cachureo y nos dormi-

88

mos de un run, Tucú se echó ahí cerca y comen-
zÓ a roncar...

Al poco rato desperté con algo que me había
mordido. Podría ser un bicho venenoso, una
cascabel o simplemente Juanito. Era él; tenía
hambre, me había olvidado darle té...

Sin hacer ruido me arrastré por la carpa al
rincón donde guardaban las galletas y aprove-
chando que los misioneros estaban en oración al
lado afuera, saqué un paquete y volví donde
Juanito. Tucú seguía roncando.

Lo abrí con mucho cuidado y saqué algo que
le ofrecí a mi mono-amigo.

No eran galletas. Era algo pesado y duro.
Como él no se interesaba, lo miré mejor. Era un
montón de piedras que brillaban en la carpa, pie-
dras pesadas, lindas... Las guardé rápidamente y
fui a dejarlas donde las encontré, ¿Dónde tendrían
los misioneros las galletas? Todos los cartuchos
tenían piedras de las mismas unas más grandes,
unas más chichas, unas rojas, verdes, blancas o
azules... Por fin descubrí un paquete de chocola-
tes. Se lo llevé a Juanito y lo comimos entre los dos,
porque Juanito ni probaba mientras no me viera
comer a mí. Y estaba comiendo los chocolates
cuando me vino la idea que las piedras que yo
había encontrado eran diamantes...

89

 

 

 

 

 
Y justo en ese momento entró en la carpa el
misionero de la barba. Aunque me hice el dor-
mido, descubrió los papeles del chocolate, olfa-
teó y se convenció de que se lo había robado.
Salió afuera aleteando como un murciélago y
entró con los otros misioneros cuchicheándose
todos a un tiempo y fueron a ver sus paquetes
de tesoros. Yo aguaitaba haciéndome el dormi-
do. No estaba asustado porque tenían que en-
contrar que no faltaba ninguno... Pero tal vez ni
sabían cuántos debían tener, porque se pusie-
ron a pulsearme entero y hasta le abrieron la
boca a Juanito y le revisaron los dientes. Por fin
se quedaron tranquilos y se fueron llevándose
sus famosos paquetes. Yo creo que entonces me
dormí.

Desperté cuando otra vez estaba claro. ¿O es
que no oscureció nunca?

No había ningún misionero en el campa-
mento y la carpa estaba cuidada por una calave-
ra, Un perro ovejero lindo y una máscara del
diablo inmensa. Nos habían dejado galletas y
un tarro de leche bastante rico.

Como Tucú seguía roncando, salí a caminar
con Juanito y el ovejero que era de esos perros

90

completamente propio y con carácter chileno. Él
nos servía de guía y estaba tan seguro de su cami-
no que teníamos que correr para alcanzarlo.

De pronto sentimos ruido de voces opacas,
de esas como radio que se quedó prendida. Yo
no sabía si eran los caníbales o algotros desco-
nocidos, así que le dije al ovejero: “¡Silencio!”, y
los tres nos echamos al suelo.

Más allá de las ramas vimos a nuestros amigos
misioneros. Estaban conversando con unos tipos
que tenían sujeta una barcaza en las aguas del río.

Hablaban una lengua rara y les iban entre-
gando una cantidad de inmensos colmillos de
elefantes. Un misionero los contaba y anotaba y
un tipo raro hacía la misma cosa mientras otro
los echaba a la barcaza y los tapaba con ramas.

Cuando terminaron de echarlos, hablaron
mucho rato y discutieron.

Después el misionero de la barba sacó con
mucha ceremonia sus cartuchos de diamantes.
Fue contando uno a uno y poniéndolos en una
pesa que sostenía otro misionero. El otro mien-
tras tanto anotaba y hacía cuentas. Los ojos de
los tipos raros brillaban tanto como los mismos
diamantes.

Cuando terminaron de pesar y contar apare-
ció un gallo inmenso que no tenía más ropa que

91

 

 

 
 

 

un sombrero de motonetista y un cinturón con
dos revólveres. Su voz era de parlante político y
ni le entendí lo que dijo. Aunque tenía dos re-
vólveres en el cinturón, tenía otro en una mano
y un montón de billetes en la otra. Le entregó al
misionero de la barba los billetes. Mientras éste
los contaba otros dos misioneros habían sacado
pistolas y ametralladoras y todos se amenaza-
ban.

Ahora eran los ojos de los misioneros los que
brillaban más que los diamantes y a medida que
contaban los billetes se los metían por el buche.

Uno pensaba que iba armarse la grande, con
hartos tiros y hartas muertes. El jefe de la barba
volvió a treparse a la barcaza y el agua lo levan-
taba y lo bajaba como si fuera un títere, aunque
era requete inmenso.

De pronto me di cuenta de que el negocio se
terminaba en paz y que empezaban a despedir-
se. Teníamos que correr a todo chancho para
llegar a la carpa antes que ellos y que no se
dieran cuenta que habíamos descubierto su ne-
gocio. Así que partimos en primera con Juanito
y el ovejero y llegamos a echar chispas en el
suelo...

Cuando uno corre mucho poco piensa, pero
esta vez yo corría y pensaba.

93

 

 

 
Es la primera vez que descubro misioneros
negociantes en diamantes. No me parece que
tenga algo que ver con salvar almas... así que no
me creo mal pensado si pienso que no son mi-
sioneros de verdad sino que más bien contra-
bandistas disfrazados. Porque los misioneros
tampoco usan ametralladoras y también por lo
que pasó...

Resulta que de la pura fatalidad, antes de
llegar a la carpa me enredé con el Juanito. y
rodamos por unas matas con clavos, algo así
como tunas o cactus pero con clavos más filu-
dos. Y quedé como un erizo, lleno de puntas y
cada vez que me sacaba una, me salía un chorri-
to de sangre y tampoco podía correr con tanto
clavo en las piernas. Total que los misioneros
me alcanzaron, y lo único que se me ocurrió fue
echarme a llorar para hacerme el guagua y dale
con llorar y mostrar la sangre.

Los misioneros se habían puesto todos colé-
ricos, pero con tanto llanto mío se fueron tran-
quilizando y parece que decidieron que yo no
habría visto nada, porque me sacaron las espi-
nas, despertaron a Tucú y me dieron leche.

Hablaron mucho con Tucú y por último se
enojaron con él, pero era Tucú el más enojado.
Y por fin me explicó lo que pasaba.

94

Tenemos que quedarnos aquí unos días
-dijo Tucú—. Esta misión no nos deja partir... No
somos más libres. Estamos prisioneros... -y Se
puso a llorar lágrimas cafés.

Cuando uno es chico y ve a un hombre grande.
y negro llorando se siente rubicundamente raro.
Porque no es lógico que un chico consuele a un
grande, porque no es lógico que llore el grande
y el chico mire, ni es lógico llorar sin saber por
qué, ni es de hombre llorar cuando uno es lógi-
co.
-Cállate mejor, Tucú —le dije bien furiondo.
-Tú no sabes lo que es ser prisionero (los
negros son igual que las guaguas, no se suenan).
Yo sí sé. Soy libre hace tres años no más... Ahora
somos prisioneros de estos contrabandistas en
diamantes... sollozó.
Entonces ¿son contrabandistas? ¿Disfraza-
dos de misioneros? k
No pudo contestar por tanto llanto, pero dijo
que sí con la cabeza. :
—¿Y van a dejarnos presos de miedo a que los

acusemos?

95

 

 

 

 

 
Más cabezazos y más lágrimas y mocos.

-Pero podemos arrancarnos... —le dije—. Es
cuestión de pensar cómo lo hacemos... ¿Por qué
hemos de ser nosotros más tontos que ellos?

-Porque ellos son pillos y... malos...

—Haremos un plan —le dije—. Yo he leído mu-
chas cuestiones de espionaje y de bandidos. Dé-
jame pensar un rato...

Los misioneros estaban empaquetando su
carpa, recogiendo sus sacos y maletines, repar-
tiéndose el dinero entre los tres. Tenían unos
cinturones de puros bolsillos llenos de billetes
y pegados al cuero; encima unos calzones im-
penetrables y más encima sus túnicas blancas.
Parecían monjes de verdad y muy santos.

Cuando tuvieron arrollada la carpa llama-
ron a Tucú y le dijeron algo. Tucú se la echó al
hombro como una mochila y paró de llorar.
Juanito y yo llevábamos maletines livianos. Y
partimos.

-Yo tendré que servirles de mula toda la
vida -empezó a llorar otra vez Tucú—. A Juanito
no le harán nada, pero a ti no te soltarán con
lengua de miedo a que hables...

-Ah, pero yo sé escribir... —le dije.

Mientras estemos presos ellos no temen
nada...

9%

-¿A dónde vamos ahora?

A embarcarlos. Ya terminaron su misión.
Llevan cien mil dólares cada uno...

—¿Y se contentan con eso? ¿Puros cien mil?
¿Por qué no les dices que eso es una porquería?
Cuéntales que tu novia te junta diamantes... que
te los da, que si prometen soltarnos tú les rega-
larás esos diamantes...

A Tucú se le secaron sus lágrimas ipso fla-
tus.

-Lo malo ser que contrabandistas no tienen
palabra. No cumplirán promesas de soltar-
nos...

-Ah, pero toda la familia de tu novia es
caníbal... ¡Acuérdate! Con caníbales nos pode-
mos defender...

—Ellos tienen ametralladora...

Yo me encargo de liquidarla. Háblales tú
de los diamantes de tu novia.

Tucú empezó a conversar. En los ojos de los
contrabandistas volvió a brillar esa chispa de
“codicia” y se volvieron amables con Tucú y
hasta conmigo. Nos detuvimos a descansar y
abrieron un paquete y comimos y bebimos co-
sas ricas. Ahora hablaban los cuatro como gran-
des amigos, todos iguales, todos sonrientes y
empalagosos.

7

 

 

 

 

 

 
Yo entretanto pensaba cómo liquidaría las
pistolas y la metralladora.

Si mi papá me hubiera dejado limpiar sus
armas, yo ya sabría cómo desarmarlas, pero los
papás a veces son egoístas.

Yo sabía que un arma igual que un reloj,
tiene que estar completa para que funcione.
¿Cómo podría robarle algún tornillo?

Los misioneros las habían dejado amontona-
das en el suelo mientras almorzábamos. Sola-
mente Dios me podría ayudar... Así que le dije:

-Señor, cuando uno tiene papás no necesita
molestarte, pero cuando no tiene eres Tú el que
tiene que ayudarlo. Por lo demás te estoy pi-
diendo puramente una idea...

-¿Con quién hablas con esa cara? -me pre-
guntó Tucú.

Hablo con Dios. Le estoy pidiendo ayuda
para librarnos...

Tucú me miró como sino me conociera, pero
siguió comiendo.

Nos dieron entonces galletas con mermela-
da. Yo me apoderé del tarro. Tenía la idea. Em-
pecé a pasearme raspando el tarro con la cucha-
ra y de un repente me caí de guata encima de las
armas. La mermelada del tarro se vació entera
encima de la ametralladora y las pistolas... Pero

98

antes de levantarme, me revolqué en la tierra y
alcancé a echarles bastante a las famosas armas.
Ahí quedó la crema...

El contrabandista de la barba se dio cuenta y
lanzó un bufido.

Los tres se pararon a examinar el desastre.
Era inútil limpiarlas con hojas y más hojas. Eran
una mercocha pegajosa y barrosa de no acabar...

Hablaron entre ellos lanzándome miradas
raras, pero decidieron desarmarlas para poder-
las limpiar. Cada uno cogió un arma, sacó de su
bolsillo un atormillador y empezó a desarmar la
suya. Iban poniendo todos los aparatitos y per-
nos cada uno en un plato. Yo miraba fascinado.
¡Al fin estaba aprendiendo a limpiar esas cues-
tiones!

Uno de ellos sacó un frasquito de bencina y
empezó a echarla en los platos. Revolvía las
piezas en la bencina con el dedo, las limpiaba, y
sacaba una a una para secarla con su pañuelo.
Las secas iban quedando a su lado. Yo me pa-
seaba entre ellos sin tocar nada... pero me las
arreglé para echarme al bolsillo una porqueriíta
cualquiera de cada plato, que haría desapa-
recer.

Cuando por fin terminaron, yo jugaba con
Juanito y le había hecho un sandwich de pan,

99

 

 

 

 

 
mermelada y tuercas que él se tragó feliz. Nun-
ca jamás encontrarían las piececitas perdidas...

Al poco rato empezaron a echarlas de me-
nos, a buscarlas. Movían hojas, papeles con co-
mida, tierra, barro, maletas... Peinaban el suelo
con verdaderas peinetas. Tucú ayudaba a bus-
car. Se iban desesperando. Las armas quedaron
a medio armar. Se desvistieron, sacudieron sus
ropas, desdoblaron la carpa... Por fin se conven-
cieron que estaban mal armada y vuelto al tra-
bajo. ¡Nada!

Partimos y ellos iban furiosos porque nin-
gún arma funcionaba. Tucú los convenció que
no las necesitarían. Y nos encaminamos hacia la
roca famosa, a la cueva de diamantes y al sitio
desconocido del que me había hablado Tucú.

Juanito empezó a sudar y a poner caras ra-
ras. Se notaba que le dolía la guatita. La cuestión
era que no vomitara...

Por fin se me quedó atrás, puso los ojos blan-
cos y apretándose la cintura dejó perdida en la
selva para siempre su comida y las tuercas. Volvió
saltando a mi lado y seguimos caminando.

La cueva era negra y sudorosa, con un olor
a cuento de piratas y aunque negra, brillaban
por todos lados como ojitos de gato. Segura-
mente eran diamantes.

100

 

Los contrabandistas hablaban en secreto con

Tucú, pero con eco. No era muy grande, sino
que como un túnel, con salida al otro lado. Allá
se veía el Reino de los Caníbales.

Una cancha muy linda, con casuchas de hoja
de palmera, con terrazas, fogatas, trono, armas,

101

 

 
 

humo, soldados, tambores, teatro y de todo. Era
el despipe.

Los caníbales estaban cada uno ocupado de
sus asuntos y ni se daban cuenta de que venía-
mos acercándonos.

Una señora mamá con su guagua amarrada
a la espalda lavaba una paila en la vertiente.
Tenía collares, aros en las orejas, en la nariz y el
cogote, y sus dedos parecían un montón de
lápices, tan largos y delgados.

Tucú hizo una corneta con sus manos y can-
tó un llamado. La señora, aunque estaba lejos,
levantó los ojos, vio a Tucú y corrió hacia nos-
otros con toda la sonajera de sus joyas, sus gri-
tos y los de su guagua...

Uno tiene miedo de los caníbales cuando anda
con tres contrabandistas disfrazados de misio-
neros que son los que verdaderamente les gus-
tan a los caníbales. También cuando uno es tan
amigo del novio de una señora caníbala con
guagua y todo, no hay peligro.

Tucú y yo estábamos felices de conocer esa
guagua negra, gordita y brillante como un in-

102

menso chocolate que se quiere derretir, pero no
se derrite. Tucú y yo restregábamos la nariz en
todo su cuerpo para mostrarle cariño, y la gua-
gua se reía. La novia de Tucú hablaba como
cantando, reía y hacía sonar sus joyas. Los con-
trabandistas miraban muy serios, con verdade-
ras caras de misioneros.

En el campamento sonaron tambores y se
armó la fiesta: gritos, saltos y bailes, música
moderna. Tucú en medio de los caníbales viejos
conversaba muy feliz y los contrabandistas,
asustados como Catete, hablaban, pero poco.
Yo comía cocos, miraba y jugaba con un mon-
tón de diamantes que había ahí en un plato de
greda. Tenían lindos colores pero formas muy
chuecas.

-Oye, Tucú -le dije cuando empecé a abu-
rrirme—. ¿Puedo llevarme una de estas piedras
para mi mamá? A ella le gustan...

Hacía rato que me estaba acordando de mi
mamá, no sólo porque me aburría sino porque
siempre me acuerdo de ella cuando me paso un
día entero sin verla. Pero Tucú puso una cara
rara.

-Los misioneros quieren negociar piedras
me dijo. Después que ellos elijan, tú llevas las

que sobren...

103

 

 

 

 

 
 

—¿Todavía quieren más? —pregunté pensan-
do en los sacos que ya habían vendido.
-Muchas más —dijo Tucú con cara más rara
todavía.
¿Y van a pagarlas con billetes? ¿Para qué '
sirven los billetes aquí en la selva? No entiendo
ni jota... '
Van a darnos un talismán —dijo Tucú.
¿Qué es un talismán? (Yo me imaginé un
auto inmenso...). "
—Un talismán contra los males, las enferme-
dades, los espíritus malignos y hasta contra la
vejez y la muerte...
-¿Es algún papel? —pregunté paraplético—
¿Algo como un Seguro de Incendio?
Nooo. Un talismán. Vale más que todas las
piedras preciosas...
—¿Es algo vivo? ¿O es eléctrico?
Mira -me dijo con cara de profesor en la
tarde—. Es una cuestión que no parece valiosa,
pero que tiene virtud...
—¿Como la varilla de virtud de los cuen-
tos?
-Así, pero no ser varita. Es diferente.
Ya entiendo, un aparato mágico. ¿Se los va
a dar garantido?
¿Cómo garantido?

104

—Bueno, pro-ba-do, ¿entiendes? Funcionan-
do.

Siempre funcionan -dijo pensativo.

Yo tenía un amigo que cambió su bicicleta
por una cuestión de ésas para salir bien en los
exámenes y salió rotundamente mal dije.

-Tu amigo no sabe de talismanes. Aquí hay
técnicos... hechiceros... Ellos saben.

Tucú me mostró un caballero negro y seco

como alambre mohoso.

—Padu -me dijo mostrándolo- es hechicero.
Saca el espíritu malo a los poseídos cortándole
los brazos o las piernas. Ahora lo hará con talis-
mán.

—¿Y sin cortarles nada?

Sí. Con sólo el talismán... Antes, para curar el
dolor de muelas de uno había que arrojar al lago
a toda la tribu. Ahora lo curará el talismán...

-¡Ojalá! Pero yo creo que sería mejor traer un
dentista.

Es lo malo de los novios de los caníbales: son
porfiados y duros para entender. Creen pura-
mente en los talismanes, o en las brujerías. Y yo
creo que les encanta hacer malos negocios. Por-
que apenitas dije esto, Tucú me quitó el plato
con diamantes, se lo pasó al hechicero y el hechi
se lo pasó al contrabandista de la barba y entre

105

 

 

 
los tres idems empezaron a manosear y revisar las
piedras. Había que ver cómo les brillaban los ojos.
Uno ni sabía si eran piedras preciosas que se
habían metido en la cara. La cuestión es que
hablaban y hablaban y yo les cateaba las manos
para ver si se robaban un diamante, pero ni uno,

Bueno, por fin después de mucho brujuleo,
mucho contarlos, tomarles el peso y morderlos,
el barbón se los echó al bolsillo y con toda cere-
monia sacó un paquetito chico que le entregó al
hechicero.

Todos los caníbales negociantes estiraron el
cogote y entonces fue a ellos que les empezaron
a brillar los ojos, hasta el mismo Tucú.

El hechicero hizo una reverencia y empezó a
desenvolver el paquete como si fuera la bomba
atómica. Hasta yo estaba supersónico. Por un
plato sopero con diamantes uno se espera algo
mundial...

Y dale con papel y más papel hasta que por
fin, chiquitito, aparece un dedal. Un dedal rojo
de plástico igual al que tiene la Domi en su
costurero. Yo abrí la boca y creo que me tragué
cien moscas tsé-tsé. No pude decir palabra.

El barbudo le enseñó al hechicero a ponerse
el dedal, y como tenía los dedos flacos, le quedó
pintado. Su cara era de perpetua felicidad.

106

Esto era una estafa. Si yo dejaba que esos
contrabandistas se pintaran a trescientos caní-
bales cambiando un platazo con diamantes por
un fétido dedal plástico, yo resultaba un encu-
bridor. Eso jamás. Yo no podía aguantarlo.

Cerré la boca para poder abrirla y hablar,
pero en ese momento se me acercaron los otros
dos falsos misioneros y me apretaron un choco-
late inmenso contra la boca y lo sujetaron ahí
hasta que no tuve más remedio de comerlo.
Mientras tanto los caníbales hacían toda clase
de venias al dedal, prendieron una fogata y
empezaron a saltar alrededor. Yo traté de acer-
carme a Tucú para hablar con él y explicarle,
pero los tres contrabandistas como adivinando
mi pensamiento me rodearon y me tuvieron
sujeto.

Estaba prisionero.

Bueno, yo estaría prisionero pero no estaba
muerto. Así que no me defendí sino que miré
mucho y vi esto: vi que mientras dos sujetaban
el tercero rasgaba un coco abriéndole una boca
pero cuidando que no se le rompiera el cuerito
de afuera. Vi que le vaciaba la leche y luego lo
llenaba con los diamantes hasta que no le cabía
ni uno más y vi que lo cerraba con cuidado
estirando el cuerito para que no se notara que

107

 
había sido abierto. Y vi también que lo amarra-
ba con otros cocos más...

Quién sabe si sería la noche o me tragué
muchas moscas, pero yo tenía sueño. Tucú y los
contrabandistas también. Los caníbales tocaban
un tamborcito que no paraba nunca y ayudaba
a dormir. Y nos dormimos. a

Cuando despertamos yo le dije a Tucú:

—Tú le prometistes a mi mamá que volvería-
mos al día siguiente y creo que van dos días...
Acuérdate de que clla tuvo confianza en ti.

Ahora mismo nos vamos -dijo él. Los con-
trabandistas se despedían también. El adiós de
Tucú con su novia se iba poniendo largo.

-Oye —le dije a Tucú-, ¿por qué no te la traes
con guagua y todo?

Les a idea de venir con nosotros le pareció estu-
penda a Cinta y su guagua y yo creo que las dos
pueden ayudar a la mamá a entretener a la Ji. Y
lo bueno de los caníbales es que no tienen male-
tas ni tonteras que llevar sino que puramente
unos cuantos cocos y collares para la guagua y
se acabó el cuento. Así que la Cinta se despidió

108

con unos pocos refregones de nariz y partió con
nosotros y los contrabandistas.

Pero apenitas pasamos el túnel de vuelta, los
contrabandistas se despidieron de nosotros y se
perdieron por un camino desconocido.

Tucú caminaba adelante con la guagua de
chocolate y Cinta, hablando su idioma raro y
nosotros con Juanito los seguíamos.

Me dio hambre y le pedí un coco a Cinta y
nos sentamos a comer. Ella los llevaba ensarta-
dos en un palo y eligió uno muy regodeona-
mente y por fin lo partió. Yo elegí otro, pero
Cinta me lo arrebató con bastante mala educa-
ción. Yo la miré extrañado, entonces Tucú cogió
ese coco y lo abrió dejando caer en su mano...
miles de piedras preciosas.

Yo quedé paralelo. ¿Qué había pasado?
¿Cómo lo habían hecho? ¿En qué momento
cambiaron los cocos de los contrabandistas?

—Es una historia vieja -dijo Tucú riendo.

Cuando descubran que han sido engaña-
dos nos van a matar —le dije a Tucú.

-¿Con qué armas? —rió Tucú.

“Sabes, Tucú, si tú crees que ellos te dieron
un talismán y tú les robaste sus diamantes, eres

un ladrón...
No vi tu cara cuando sacaron el talis-

109

 

 

 

 

 
mán... Yo vi cómo te taparon la boca para que
no hablaras... Yo comprendí que el talismán ser
falso y los diamantes ser verdaderos. Entonces
cambié los cocos mientras hacían su sarta.

—Eres muy habiloso Tucú -le dije—. Me gus-
taría ser amigo tuyo siempre...

Tucú había tomado un desvío y llegamos lue-
go a un camino y al poquito rato pasó un camión
que nos llevó de un tirón hasta Kimberley.

Pero mi mamá estaba renerviosa con la cues-
tión de que no llegábamos y ni se consoló con
todas las piedras que le ofrecía Tucú. No quiso
recibirlas y dijo que las odiaba porque por culpa
de ellas se había perdido papá.

-¿Cómo se perdió mi papá? —pregunté.

—Tú sabes que partió con Siku antes que
ustedes... “no pudo seguir porque le dio por
llorar.

—¿Y no volvió jamás? —le pregunté para ayu-
darla. Más lloraba sacudiendo la cabeza en “sí”,
Claro que la pobre llevaba tres días sola con la
pura Ji y esperándolo, pero uno no debe ser
nervioso y menos cuando un grande se pierde.
Aparece.

—Estamos en África —hipó-; hay fieras, hay
caníbales, hay contrabandistas y ladrones de
diamantes...

110

—Bueno, pero papá no tiene ni un solo dia-
mante —alegué.

—Hemos venido con él a buscarlos... no que-
rrá volverse sin ellos -seguía llorando.

Y no se volverá sin ellos. Para eso tiene aquí
un coco lleno... y le mostré el tesoro.

Son de Tucú... No quiero ver un diamante
en toda mi vida -y aceleró en primera. ¡Ni sé lo
que pasa en África que a la gente le da por
orar!

Podríamos poner un aviso en algún diario
para encontrar al papá -dije.

Juanito aplaudió con sus inmensas Manos,
como si entendiera. La Ji se chacoteaba con la
guagúita negra y mi mamá suspiraba. De re-
pente me bajó toda la rabia, porque me cargan
los problemas pelados. Me gustan con solu-
ción.

-Oye, Tucú —le dije a ese negro enorme-. Tú
conoces esta tierra y tienes novia aquí y todo.
Tú estás obligado a encontrar a mi papá. ¿Qué
esperas?

Tucú se puso plomizo. De verdad me tenía
miedo.

-Con Siku no puede perderse -dijo-. Con
Siku andará en las minas de diamantes sin peli-
groS...

111

 

 

 

 

 
 

a
—Bueno, anda a buscarlo. ¿No ves que mi

mamá está llorando? Anda a las minas, tráelo y

no demores...

, Tucú partió al tiro como si lo hubiera man-

dado el jefe de los caníbales. Sus patas largas se

 

a EA AE
A

perdieron corriendo calle abajo y mamá me
miró con cara de tenerme confianza.

Vamos a comer algo, hijo “me dijo tomán-
dome la mano como a un pololo—. Ni siquiera
me he preocupado que debes tener hambre... -y
me llevó al restorán del hotel para que pidiera
lo que me diera la gana. Y pedí de todo.

Para distraer a mi mamá de sus nervios la
convidé a las tiendas y como estaba contenta de
verme me compró muchos regalos.

—Tú nunca pides nada —me dijo en una ju-
guetería y me dio tanta lástima de mí que pedí
al tiro una ametralladora. Claro que no es de
verdad, pero es casi de verdad porque cuando
dispara lo sacude a uno entero y le afloja todos
los dientes de adelante. Pedí también una flecha
con veneno y todo, un Tambor de esos de la
selva y una batería para fazz. Porque cuando
uno no es tribu en su cesa y son puras dos
personas, para poder sentiras zcompañado hay
que tener batería. Mi mamá estaba tan de bue-
nas que me la compró, a cuenta de las notas que
pueda tener cuando vuelva al colegio.

Volví al hotel bastante feliz. Pero tal como
dicen los sabios viejos: la felicidad de este mun-
do dura poco, y junto con llegar la hora de
comida vino lo trágico.

113

 

 

 
Porque llegó Tucú con la mala noticia de que
papá y Siku estaban presos. Hay que ver lo
terrible que es ser hijo de preso. Tan terrible
como ser viuda de preso, porque mi mamá se
puso verde y ¡prum! al suelo.

El dueño del hotel le dio un trago y una
señora le palmoteó los cachetes mientras la
novia de Tucú daba saltos y gritos espiritua-
dos.

En fin, que cuando la pobre abrió los ojos
había catorce personas con ella, contando a la Ji
y Juanito. Y una de estas personas era bastante
importante porque hablaba hasta castellano,
aunque pésimo.

La cuestión es que este caballero nos llevó en
auto con la Ji y mamá a una oficina que es lo más
importante que hay en Kimberley y entre suspi-
ros, llantos, hipos y tragadas de pena salimos
con otro caballero más en camión a la cárcel,

Yo ni tenía la mayor idea de lo que es la
cárcel de Kimberley, pero por fin la conocí. Y
también esos carabineros que ni se sabe que son
más que por el sombrero porque lo demás es
cuero y el trapito de siempre en cierta parte. Y
el Jefe hizo traer a papá y le tomaron declara-
ción con intérprete. Le hicieron hacer un che-
que y por fin lo largaron.

114

Resulta que parece que el tal Siku es un buen
pillo que quería comprar diamantes por un sis-
tema que se llama soborno y que no resulta y
además es prohibido. Y también mi papá creía
que Siku era presidente de no sé qué mina. Total
que Siku se lo pitó. Menos mal que papá no es
culpable, aunque sí un poco pasado por agua.

Y ahora papá y mamá no acaban nunca de
pelar a Siku y mi papá cuenta a cada rato algo
que le “llamó la atención” y que él hacía días
que se lo estaba “temiendo”. Total parece que
nos volveremos a Chile sin oro, sin diamantes
y sin Siku.

Pero ni es tan fácil volverse a Chile del África
cuando se acaba el dinero. Porque a papá se le
acabó de frentón cuando hizo el cheque para salir
de la cárcel de Kimberley, y quedamos “pelados”.

Uno puede estar acostumbrado a ponerse
pobre de repente en Chile, y puramente se nota
en que la gente rezonga cuando se acaba el
arroz, se quiebra un vidrio o cosa por el estilo,
pero quedar pobre en el África es requete distin-
to. Porque no hay ni un pariente, ni almacenero

115

 

 

 

 
conocido. Cuando un papá se vuelve pobre en
otro país, pierde además de la plata, la confian-
za de todo el mundo, y toma mala fama y el
dueño del hotel nos trata como si fuéramos
ladrones, y nadie nos saluda. Dice el botones
que ahora somos “aventureros” y vivimos con
una cuestión que se llama crédito y dicen que es
un poco carrilearse. Total mi papá traspira todo
el día y se seca la cara y el cogote con la mano
para no ensuciar más pañuelos y pone cables a
Chile y pregunta ocho mil veces al día si ha
llegado uno para él. Mi mamá encerrada en el
cuarto del hotel trata de venderle sus vestidos a
las camareras y yo con la Ji nos damos vuelta
esperando que pase algo. Estamos preocupa-
dos. Y es tremendo preocuparse. Cuando yo sea
grande nunca me voy a preocupar, pata no
preocupar a mis hijos.

Menos mal que Tucú cambió de pelo, aun-
que no mucho. Vendió uno de los diamantes y
con lo que le pagaron, ocupó la mejor pieza del
hotel que es pituca y con salón bien macanudo.
Claro que la tiene en un desorden estereofónico,
el suelo lleno de fruta y cachureo y todo está
pegajoso y ni se puede pisar sin reventar algo.
Duerme en el suelo porque le carga la cama y la
usa de mesa de comedor y la guagua de choco-

116

late, siendo tan chica, es tan canibalita que se
comió casi toda la colcha. Y al dueño del hotel
ni le importa porque ellos pagan todo. Así que
tampoco se enoja que el Juanito viva con ellos y
se pasea hasta por el comedor. .

Después de mucho preocuparme yo le dije a
papá:

Papá, ¿por qué no le pides prestado un dia-
mante a Tucú? Podríamos volver a ser gente hon-
rada y hasta podrías pagar los pasajes para Chile...

Jamás le pediré un préstamo a Tucú. Es un
buen hombre, pero no es civilizado. Durante
tres horas he estado tratando de hacerlo enten-
der que esos diamantes son del gobierno de
Kimberley y que debe devolverlos.

—Pero si es una mina secreta de los caníbales,
o de Cinta...

—Tampoco lo entiendes tú... Bueno, no es
raro. Yo mismo me engañé en Siku y sus minas
de diamantes... Creí que eran suyas, que las
explotaríamos en medias... Ahora Siku se secará
en la cárcel durante años.

¡Pobre Siku! .

Fue todo lo que dije, pero papá me pescó de
una oreja y me elevó un metro del suelo.

—¿Pobre? —chilló- ¡Es bandido! Un pícaro que
me arrastró a este lío desastroso... Es un estafa-

117

 
dor ¿entiendes? Y se merece bien su castigo.

Pero Tucú no es estafador y tiene diaman-
tes —alegué.

—Tucú entenderá algún día que ha vendido
un diamante que no era suyo. Si lo sorprenden
irá a la cárcel con Siku...

No lo creo... Se ha comprado un avión con
piloto y todo...

—También Siku tenía su avión y su piloto
-dijo papá furioso.

-Tucú se va mañana no sé a dónde, y podría
llevarnos... —dije.

-No me iré con él. No me moveré de aquí
hasta pagar mis deudas.

-Lo malo es que mientras más se quede,
más debe.

La Ji se atoró y se puso roja con los ojos de
pescadería. Papá la remeció y la sacudió hasta que
sacó el resuello. Pero con el resuello vomitó un
poco y en la saliva salió un diamante verde.

—¡También ella! —gritó papá como si hubiera
visto al diablo—- Le ha robado una esmeralda a
ese maldito negro...

Y hasta ahí no más aguanté yo. ¿Maldito
Tucú, mi mejor amigo? ¡¡¡No!!

—Papá, Tucú es bueno, aunque sea negro y
no quiero que lo maldiga. Él tiene alma igual

118

que usted y tiene mujer con alma y guagua con
alma y todo...

—Es posible, pero son caníbales. En cualquier
momento pueden volverse contra nosotros y
hasta comernos...

-No les gusta ya comer gente, desde que los
convertí...

-¿Tú los convertiste? ¿En qué los convertis-
te?

Bueno, todavía no están bien converti-
dos, pero ya saben que Dios no es el fuego y
otras cuestiones que les he explicado. Acuér-
dese que vine al África de misionero, y antes
de volverme, por lo menos quiero convertir
un caníbal...

—¿Lo has convencido de algo? ¿Por qué no lo
convences que devuelva esos diamantes que no
le pertenecen? Le harías un gran bien...

-No lo convenzo porque creo que son su-
yoS...

—Entonces tú tampoco entiendes... Todas las
minas de Kimberley pertenecen al gobierno y
todos los diamantes de ellas. ¿Está claro?

—Está claro, pero los de Cinta son de ella... Es
una mina secreta.

Secreta o no secreta es del gobierno. Ya
verás cuando descubran que Tucú vende pie-

119

 

 

 

 

 
dras preciosas; a ver qué hacen con él y Cinta...

Me deió con remordimiento y cuando vino
Tucú a buscarme para salir con Juanito, tuve
que explicarle lo que decía papá. Supongo que
cuando uno convierte a un caníbal tiene que
enseñarle también la cuestión de las leyes, de los
robos, de los pecados. Y Tucú me entendió al
tiro.

-Si diamantes no ser míos, yo devolverlos...
dijo simplemente y quiso volverse al tiro don-
de Cinta. Habló con ella en su idioma y juntaron
sus piedrecitas para ir a ver a papá.

-Querer que usted devuelva esto a su dueño
-dijo Tucú—. Yo creer que era de Cinta...

Papá me miró con respeto. Me envidiaba
que yo hubiera hecho entender a Tucú lo que él
nunca pudo. Y bajó con nosotros a la oficina del
hotel. Habló con el dueño, pidió un taxi y parti-
mos los tres a una dirección africana. Era como
la casa del tesoro de este país.

Hablamos largo en una oficina choriflai que
tenía enormes ventiladores y negros con metra-
lletas y aunque uno no entendía ni palabra,
entre los caballeros de la oficina, Tucú y papá se
las arreglaban regio.

Total que salimos por fin, sin los diamantes,
pero con un papelito como cheque o billete.

120

—Explíqueme qué pasó —dije en el taxi que
marcaba muchos números.

—Devolvimos los diamantes de Tucú al Fisco
-dijo papá sintiéndose como viejo pascuero-.
Pero lo bueno del caso es que esa mina no estaba
registrada... y

—¿Registrada? —pregunté.

Inscrita. No había sido descubierta, tal
como dijo Cinta. Era una mina secreta y por su
descubrimiento, por su registro, le han dado a
Tucú un cheque que significa una fortuna...

—¿Una fortuna? ¿No lo meterán preso?

-Al contrario. Él y Cinta han ganado honra-
damente ese dinero.

Tucú reía con tantos dientes que parecía se
le iba a partir la cara.

Yo honradamente —decía— Cinta esposa yo
honrado... Yo ahora poder tener amigos... poder
ayudarlos... prestarles dinero para viaje...

—Papá le dije—, Tucú está ofreciendo prestarte
dinero y tú no puedes ahora decirle que no...

Papá se puso más colorado y Tucú repitió
su discurso. Mi mamá lloraba de alegría. To-
tal que papá aceptó el préstamo y se fue dere-
chito a pagar la cuenta del hotel. El dueño y
todos los mozos se volvieron amables y sonri-
sosos y nos reverenciaban como a reyes.

121

 

 

 

 

 
Yo les hice un desprecio, y Tucú otro. Juani-
to saltó sobre el mesón y echó a volar todo los
papeles y libracos, y nadie lo retó.

-Tucú —dijo papá cuando salimos-, ¿dónde
debo mandarle el dinero que le debo?

No mandarlo —dijo Tucú sacudiendo su ca-
beza con trompa y todo-. Entregarlo algún día.
Nosotros ir con ustedes. Querer viajar, cono-
cer... Avión de Tucú llevarnos donde quieran...
Volar por mundo entero.

Total que conversando y conversando, mi
papá llegó hasta el avión de Tucú y vio que era
un coloso y su piloto de primera, y se convenció.

A mi mamá le daba bastante tilimbre volar
con una familia caníbal, pero se tragó su sober-
bia porque al fin de cuentas eran los mejores
amigos de papá, o por lo menos los únicos.

Mientras papá se dedicaba a sacar pasapor-
tes y carnets para la familia de Tucú, mamá
convenció a Cinta que tenía que usar vestidos.
Y ella se cosquilleaba entera con la ropa y le
daba por reírse y más reírse, pero se veía bastan-
te choriflai yo creo. Porque cuando bajó al co-
medor esa noche todos los mozos chiflaron. Y
Tucú con un terno blanco se había vuelto grave
y parecía algún señor del aeropuerto o de una
orquesta internacional. Juanito y la guagua de

122

 

 

chocolate eran los únicos que usaban su propio

cuero sin disfraz...

Esa noche comimos todos juntos para acos-
tumbrarnos y para que Cinta y Tucú aprendie-
ran a usar plato y tenedor. No resultó mucho
porque era más lo que se chorreaban con la

123

 

 

 

 
mala puntería que tenían y por fin creo que no
comieron nada, y tuvieron que pedir repuesto

a su famoso cuarto de lujo. Pero sirvió de ensa-
yo.

Ayer ni pude escribir mi diario porque
mamá me dejó haciendo las maletas mientras
ella llevaba a Cinta a comprar ropa interior. Yo
hice la maleta pero al cerrarla se me reventó. Así
que tuve que vaciarla y hacerla componer y
total que nadie quería arreglarla y yo de pura
buena voluntad traté y traté hasta que se hizo
más pedazos. Yo creo que tenía gangrena. La
cuestión fue que tuve que comprar otra a cuenta
de papá y la compré inmensa para que cupiera
todo de una vez. Y había tanto hueco que sobra-
ba que eché todo lo que pillé y todo lo que cupo
y la cerré por fin. Tenía una chapa de tres vuel-
tas.

Pero lo que pasó es que ni papá con Tucú la
pudieron mover de lo puro pesada que era. Y la
mamá exigió que la abrieran y desordenó todo
y sacó la mitad de las cosas porque dijo que eran
muebles y menaje del hotel y total compró otra
maleta y la llenó ella a su gusto. Y me hizo
perder un día entero de mi vida.

Pero por fin vamos volando instalados en el
avión de Tucú.

124

Lo único malo es que la Cinta y Juanito
pusieron cara romántica al elevarnos y a los dos
se les pararon todos lo pelos y Juanito parecía
un erizo gigante. Estaba turnio y con sus gran-
des manos heladas se abrazaba de mí. Tenía
miedo. Y el miedo en los animales es mucho más
atroz que el de la gente porque a uno le da pena.

—Tienes susto -le expliqué a Juanito-. Y no
debes tenerlo. El ruido es retroimpulso, ¿entien-
des?, para que el aparato se eleve. Y total, nos
separamos de la tierra que es dura y nos soste-
nemos en el aire que no tiene color ni malos
caminos. ¿Se te pasó el susto?

Juanito se enroscó en el asiento como un
caracol y escondió la cabeza entre sus pelos
parados. ¡Pobrecito! Yo pensé que lo mejor era
bajárselos de una vez para pasarle el miedo, lo
rocié con laca de pelo y lo peiné con mis manos
y brazos. Quedó flaco y tieso, pero sin susto. No
se podía mover de lo duro que estaba.

Juanito —le dije paulatinamente—. Un motor
a retroimpulso es igual que los tambores de la
selva pero más ligero. Desturnia tus ojos y con-
fía... Ahora que vamos en este avión somos
puras semillas en la barriguita de un pájaro
grande. Y los pájaros nunca caen del cielo y
siempre vuelan.

125

 

 

 
Juanito entendió, cerró los ojos y se quedó
dormido.

Cinta y Tucú estaban maravillados viendo el
mar desde arriba, mirando los montes, los bos-
ques y ciudades. Sus caras parecían monos de
aviso, puras bocas y risas. La Ji con la guagua
negra se chacoteaban contentas. Mi papá y mi
mamá hacían planes y conversaban como si hi-
ciera veinte años que no se veían. Puramente
yo era el callado.

Claro, con Juanito durmiendo ahí a mi lado,
todo chico, peinado y duro de laca, sin tener con

uién hablar, obligado a pensar. Y pensaba en
Africa que habíamos dejado atrás. Pensaba en
los caníbales, en las tribus salvajes que no había
convertido, en esa cantidad de gente con alma y
que ni sabe que la tiene. Y me venían ganas de
ponerles telegrama, de bajarme del avión y co-
rrer por las selvas con una gran trompeta cum-
pliendo mi vocación de misionero. Es muy fre-
gado cuando uno se da cuenta que no ha
cumplido su misión. Se parece mucho a esos
sueños en que uno va a hacer una cosa macanu-
da y en ese momento despierta. Es tremendo.
Creo que es lo que llaman “fracasar”.

Pero yo no quiero fracasar, no quiero pensar
que soy así. Quiero seguir siendo misionero en

126

Chile y convertir a todos los hijos de Tucú y
Cinta que ojalá tengan miles para saber que he
cumplido bien mi misión.

Y si me sobra tiempo, voy a tratar de civili-
zar a Juanito y quién sabe si cuando logre que
sea más inteligente que mi papá, a lo mejor
consigo que le salga alma, aunque sea un alma
completamente mortal y pacotilla.

 

 

 
